•
República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
ALVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente
SC3941-2020
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
(Aprobado en Sala virtual de veinticinco de junio de dos mil veinte)
Bogotá, D. C., diez y nueve (19) de octubre de dos mil
veinte (2020).-
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
CAFÉ KENIA COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL
S.A., frente a la sentencia del 25 de septiembre de 2014,
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, dentro del proceso ordinario que
AGRORED S.A. adelantó en contra de la impugnante.
ANTECEDENTES
1. 
Considerada la demanda (fls. 449 a 474, cd. 2), la
subsanación de la misma (fls. 481 y 482, cd. 2) y la
audiencia del artículo 101 del Código de Procedimiento Civil,
particularmente, el segmento cumplido el 2 de agosto de
2012 (fls. 640 y 641, cd. 5), que la actora pretendió, en
síntesis, que se declarara que Café Kenia Comercializadora

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01 
y
Internacional S.A. "incumplió los contratos de mandato sin
representación" que las dos celebraron para la realización de
operaciones "REPO" -venta con pacto de recompra- sobre
varios certificados de depósito de mercancías; que como
consecuencia de ello, se la condenara a "reintegrar[le] los
dineros que Agrored canceló para honrar las operaciones
celebradas ante la bolsa, los que fueron en cuantía de
$866.816.086", y a pagarle los intereses moratorios causados
sobre esa suma, "a la tasa máxima legal permitida", desde las
fechas de vencimiento de cada una de dichas negociaciones y
hasta "el día efectivo de pago", así como "Nodos los perjuicios
derivados del incumplimiento, los cuales se estiman en una suma
de TRESCIENTOS VEINTISIETE MILLONES DE PESOS
($327.000.000) MONEDA CORRIENTE o la que resulte mayor",
discriminados en la forma indicada en el segundo de los
escritos atrás relacionados.
2. 
Tales súplicas se sustentaron en los siguientes
supuestos de hecho:
2.1. Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.
celebró "contratos de mandato sin representación" con la
sociedad Agrored S.A., comisionista de la Bolsa Mercantil de
Colombia S.A., en virtud de los cuales esta última se
comprometió a realizar por su cuenta y a favor de la primera,
transacciones "REPO" respecto de los Certificados de Depósito
de Mercancía -CDM- Nos. 16300, 16302, 16306, 16307,
16310, 16404, 16427, 17023 y 17033, todos expedidos por el
Almacén de Depósitos Generales Almagrario S.A.
2

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
2.2. En desarrollo de lo anterior, la demandante "vendió
[los referidos títulos] en el Mercado Público de Valores de la hoy
Bolsa Mercantil de Colombia" con el compromiso de
readquirirlos; y giró en beneficio de la demandada el "producto
de cada operación". En razón de las recompras, esta última
quedó comprometida a pagar su precio "en las condiciones dé
tiempo y [monto] determinados" al verificarse tales operaciones,
como se acordó en "los mandatos sin representación celebrados".
2.3. La accionada no cumplió con la memorada
obligación, dado que omitió "aportar los fondos dinerarios" para
las readquisiciones, así que la mandataria tuvo que realizar
la provisión de capital necesaria para responder con esas
negociaciones, pues en virtud de lo establecido en los
artículos "3.1.1.6., 3.3.1.1., 3.7.1.4., 4.2.1.10., y 5.2.2.2." del
Reglamento de Funcionamiento y Operación de la Bolsa
Mercantil de Colombia, el comisionista no puede alegar la
ausencia de recursos del "cliente o mandante" para justificar la
desatención de una transacción bursátil.
2.4. La demandada "tiene la obligación clara, expresa y
exigible de devolver a [la actora], los dineros que ésta pagó como
consecuencia de los incumplimientos de las operaciones REPO
sobre CDM's", de conformidad con el artículo 105 del aludido
estatuto y el canon 1666 del Código Civil.
2.5. Pese a los requerimientos efectuados, Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A. "no ha pagado a Agrored
S.A. ni el capital ni los intereses moratorios que se han generado
e5
3

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
como consecuencia de los saldos insolutos por el incumplimiento de
las operaciones Repo sobre CDM's".
3. 
El Juzgado Treinta y Dos Civil del Circuito de
Bogotá, al que por reparto le correspondió el conocimiento
del asunto, admitió la demanda con auto del 29 de
noviembre de 2011 (fl. 483, cd. 2), que notificó
personalmente a la representante legal de la convocada, el
día 14 de marzo de 2012 (fl. 500, cd. 2).
4. 
La última, al contestar el libelo introductorio (fls.
553 al 566, cd. 2), se opuso a sus súplicas. Con este
propósito, alegó el "cumplimiento pleno de los compromisos
adquiridos por [su] parte", toda vez que, según dijo, se
encuentran "debidamente cancelados los títulos" materia de la
acción, ya que "acordó con Almagrario, lugar donde estaba
depositado el café, que el subyacente fuera vendido a empresas
tostadoras nacionales y con el producto de sus ventas, el propio
ALMACÉN pagará u honrará las obligaciones derivadas de las
operaciones REPO. Efectivamente las ventas se dieron, Almagrario
recaudó el dinero y pagó las obligaciones".
También adujo que la sociedad demandante desatendió
el compromiso de someter "todo conflicto, controversia o
diferencia" relativo a la negociación de los CDM's, ante la
"Cámara Arbitral de la Bolsa Nacional Agropecuaria S.A.".
De otro lado, planteó la "falta de legitimación en la causa
por activa", fundada en que, en cabeza de la parte actora, "no
se encuentra radicado derecho, acreencia, activo o documento de
4

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
deuda alguno del cual pueda derivar la posibilidad de instaurar
esta acción".
En escrito separado, formuló las excepciones previas de
"falta de competencia, ineptitud de la demanda y cláusula
compromisoria", que fueron desestimadas en providencia del
22 de mayo de 2012 (fls. 16 a 22, cd. 3), confirmada por el ad
quem mediante proveído del 25 de octubre siguiente (fls. 8 a
12. cd. 4).
5. 
Se puso fm a la primera instancia con sentencia
del 1° de octubre de 2013, en la que el juzgado del
conocimiento accedió a las pretensiones y condenó a la
compañía demandada a cancelar las siguientes sumas de
dinero: "$750'974.095.00", correspondiente a los valores
sufragados por esta última en desarrollo de las operaciones
"REPO" sobre las que versó el litigio; y "$300'596.166.00", por
concepto de intereses (fls. 1816 a 1838, cd. 7).
6. 
El Tribunal Superior de esta capital Sala Civil, al
desatar 
la 
apelación 
interpuesta 
por 
Café 
Kenia
Comercializadora Internacional S.A., en el proveído que
profirió el 25 de septiembre de 2014, confirmó el de su
inferior jerárquico (fls. 143 a 152, cd. 8).
EL FALLO IMPUGNADO
1. 
Luego de precisar que la accionada "no cuestion[6]
la celebración y ejecución de [los] negocios jurídicos de gestión y
colaboración (mandatos), ni los de enajenación con pacto de
5

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
recompra (de reporto)", el Tribunal concretó los reproches de la
apelante en cuatro puntos, así: "a) la demandante carece de
legitimación en la causa por activa, por cesión de sus derechos; b)
se demostró el pago de las obligaciones que se solicitan; c) se hizo
una indebida valoración probatoria y; d) la sentencia es
incongruente porque declaró [el] incumplimiento del contrato pero no
lo resolvió".
2. 
Respecto del primero de esos cuestionamientos,
consideró que si bien, antes de la presentación de la
demanda, la actora hizo "venta o cesión" de sus "derechos
económicos" en favor de la compañía Tecfin S.A., ese negocio
no le impedía reclamar la satisfacción de las prestaciones
derivadas de los mandatos objeto de la contienda, puesto que
en la "cesión" se acordó que las partes aceptaban
"expresamente que la titularidad de las obligaciones relacionadas
continuarán en cabeza de Agrored S.A., por lo que las labores de
cobro de las sumas respectivas será[n] de su absoluta y exclusiva
responsabilidad, 
sin 
perjuicio 
de 
que 
el 
comprador,
voluntariamente, colabore con las mismas", motivo por el que "la
venta o cesión de esos derechos[,1 fue una relación interna entre las
partes cedente y cesionaria, que no obstruy[ó] la facultad de la
primera para reclamar el cobro de las obligaciones, frente a lo cual
la deudora, en este caso la demandada, no puede invocar carencia
de legitimación de la demandante porque fue voluntad de las
partes de dicha venta o cesión que las obligaciones permanecieran
en cabeza de la vendedora o cedente; y a lo anterior se agrega la
falta de prueba de que a la demandada se le haya notificado
cesión alguna, amén de que esta última tampoco acredit[ó] que
hubiese extinguido las obligaciones que ella considera no están en
cabeza de quien aquí se las cobra».
6

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3. En cuanto al pago de las obligaciones aquí
reclamadas, estimó que aun cuando el juzgador de primera
instancia dejó de apreciar la "certificación de 26 de octubre de
2009", mediante la cual el representante legal de Agrored S.A.
constató el "paz y salvo o inexistencia de obligaciones a su favor
por parte de la demandada", tal omisión no desvirtuó los
"saldos insolutos" que "Café Kenia después salió a deber a la
demandante, pues aunque las prórrogas de algunas de las
operaciones de reporto sobre los títulos fueron anteriores a esa
data, debe tenerse en cuenta que la liquidación definitiva fruto de
dichas operaciones fue en momentos posteriores".
Añadió que "los saldos insolutos reclamados por la
demandante en su mayoría fueron corroborados por el dictamen
pericial, cuya objeción no prosperó en la sentencia de primera
instancia, según argumentación que la demandada no cuestión[ó]
en el recurso de apelación, omisión ésta que dej[ó] sin
competencia al ad quem para revisar ese tópico, de conformidad
con las limitaciones de este remedio procesal que se aludieron en
el prólogo de estas consideraciones".
4. 
Pasó a ocuparse de . las quejas tocantes con la
"indebida valoración probatoria". Empezó con la de falta de
apreciación del "contrato de cesión" celebrado entre Agrored
S.A. y Tecfin S.A., reparo respecto del cual remitió a los
planteamientos que ya había consignado, como resultado del
estudio de la "falta de legitimación por activa" alegada por la
accionada. Así las cosas, reiteró que "dicho negocio es
intrascendente frente a la reclamación que aquí se hace, examinado
como fue que no hubo cambio en la titularidad de los derechos en

o
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
cabeza de la demandante, y que en todo caso, a la demandada no
se le efectuó notificación alguna de la tal cesión, ni tampoco pagó
los saldos debidos".
Continuó con los otros reproches que el apelante elevó
en el campo de la ponderación de los medios de convicción,
concernientes con los "eventuales problemas contables de la
demandante" y con los "registros de los negocios hechos", tópicos
sobre los que observó que esos "temas no [fueron] probados en
primera instancia y, por consiguiente, [quedaron] agotados a este
nivel"; que la pericia, "de donde finalmente salió la prueba de lo •
adeudado para el sentenciador a quo[,] fue sometida a una objeción
que, se repite, no prosperó y [que] tampoco [fue] materia de
apelación"; y que de "las documentaciones de Almagrario, emisor
de [los] CDM, no emana que luego de agotarse las operaciones de
reporto adelantadas por la comisionista demandante, no hubiese
quedado ningún saldo a favor de esta última".
Precisó que, de cualquier modo, "revisados los
fundamentos del dictamen pericial", están acreditadas "las
transacciones repo adelantadas por la demandante"; y que éstas,
"según sus papeles de comercio (articulo 241 del C. de P. Civil)",
fueron incumplidas por la accionada.
Agregó que "a esta altura procesal resulta descaminado
criticar que los estados financieros de la demandante no se ajustan
a los lineamientos legales, sin desvirtuar la prueba técnica rendida
con medios probatorios que demuestren efectivamente el pago de
las obligaciones cobradas".
•
8

cc
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
5. 
En lo tocante con la incongruencia de la sentencia
de primer grado, dijo que lo decidido en esa providencia está
en consonancia con lo pretendido en el escrito inaugural; y
que "no siempre[,] ante el incumplimiento[,] debe pedirse o
concluirse de forma inexorable en la resolución", pues el artículo
1546 del Código Civil establece "de manera alternativa la
resolución del vínculo contractual o el cumplimiento, en ambos
casos con la indemnización de perjuicios, mas no sólo lo primero".
Destacó, igualmente, que tratándose de contratos de
"tracto sucesivo", categoría a la que pertenecen "los ( 
..) de
mandato y de gestión de negocios ajenos", opera la terminación
en lugar de la resolución, de ahí que "carezca de fundamento la
alegación en cuanto a que el éxito de la pretensión de
incumplimiento, debía llevar de forma irremediable a la resolución,
pues lo solicitado fue que como consecuencia de aquella se condene
a la demandada al pago de los saldos insolutos en su contra".
LA DEMANDA DE CASACIÓN
Pese a que en dicho libelo no se identificaron los cargos
planteados contra la sentencia impugnada, encuentra la
Corte, mirado todo su contenido, que dos fueron las
acusaciones formuladas, ambas sustentadas en la causal
primera del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, a
saber: una inicial, dirigida a combatir la legitimación de la
demandante; y la otra, encaminada a obtener el
reconocimiento del pago de las obligaciones reclamadas.
9

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Precisamente, debido a esa especial naturaleza de los
ataques, la Sala asumirá su estudio en el orden expuesto,
toda vez que es necesario definir primero si la aquí actora,
era la llamada a promover el litigio.
CARGO PRIMERO
Con apoyo en el advertido fundamento, la recurrente
denunció la sentencia del Tribunal por ser indirectamente
violatoria de los artículos 10, 4°, 822, 887, 894 y 895 del
Código de Comercio, como consecuencia de la incorrecta
apreciación del material probatorio recaudado en el proceso,
que lo condujo a reconocerle legitimación a la accionante.
En sustento de la acusación, su proponente, en
síntesis, expuso:
•
1. 
Memoró la postura que el ad quem asumió para
desestimar la protesta de la demandada, en relación con el
gestionamiento de la acción por parte de la aquí demandante, •
queja que aquélla reiteró en la apelación que formuló contra
la sentencia estimatoria de primera instancia, criterio en
torno del cual resaltó, en primer lugar, que esa autoridad
cercenó el acuerdo de voluntades mediante el cual la última
transfirió a la sociedad Tecfin S.A. los derechos de que era
titular, derivados de los contratos de mandato que celebró
con la accionada, toda vez que solamente apreció la cláusula
en la que los estipulantes pactaron que "las obligaciones
relacionadas continuarán en cabeza de Agrored S.A., por lo que las
labores de cobro de las sumas respectivas será[n] de su absoluta y
10

O
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
exclusiva responsabilidad, sin perjuicio de que el comprador,
voluntariamente, colabore con las mismas", ponderación que
trajo consigo el desconocimiento de las restantes previsiones
de dicha convención.
Y, en segundo término, que el Tribunal, de esa sesgada
valoración, extrajo las siguientes conclusiones:
(i) 
La venta o cesión de esos derechos fue una relación
interna entre las partes cedente y cesionaria;
(ii) Esa venta o cesión no obstruye la facultad de la primera
de reclamar el cobro de las obligaciones, frente a lo cual la
deudora, en este caso la demandada, no puede invocar
carencia de legitimación de la demandante porque fue
voluntad de las partes de dicha venta o cesión que las
obligaciones permanecieran en cabeza de la vendedora o
cedente, es decir, no hubo cambio en la titularidad de los
derechos en cabeza de la demandante;
(iii) No hay prueba de que a la demandada se le haya
notificado cesión alguna y eso en el sentir del Tribunal es
requisito de existencia de la cesión;
(iv) Que de todos modos la notificación de una cesión no
acredita la extinción de las obligaciones a cargo
supuestamente de la demandada.
2. 
Con tal base, la impugnante aseveró que "la cesión
si modifica la titularidad sobre el derecho cedido y, en
consecuencia, trasciende para definir quién tiene la legitimación
sustantiva sobre el derecho que se reclama ante los jueces[,] porque
si la cesión no trascendiera para estos efectos[,] sería una
ceremonia inútil e inmoral que no solo de nada y para nada bueno
y serio serviría[,] sino que sería fuente de engaños sin límite[,]
porque los cedentes seguirían siendo dueños y los cesionarios nada
11

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
recibirían y los cedidos deberían pagarle al cedente lo que ya no le
deben".
3. 
Luego de relacionar el concepto de varios
tratadistas nacionales y foráneos sobre la "cesión de créditos"
y de advertir que esta tipología negocial puede provenir de
diversos títulos "como, por ejemplo, la compraventa, una donación
o una dación en pago", indicó que una vez perfeccionada la
transferencia, se producen los efectos entre cedente y
cesionario y, simultánea o posteriormente, pero con total
independencia, los relacionados con los terceros, entre ellos
el deudor, criterio que, dijo, ha reconocido esta Corporación y
la jurisprudencia arbitral, según citas que efectuó.
4. 
En tal orden de ideas, comentó que de
conformidad con el artículo 1959 del Código Civil, para que
se produzcan los efectos entre quienes convienen la cesión de
un crédito, es necesaria "la entrega del título o documento donde
conste" el mismo, premisa que desarrolló mediante la
reproducción de la opinión de un reconocido autor patrio.
5. 
Así las cosas, puntualizó que celebrado el negocio
jurídico que comporta la cesión del crédito y cumplido el
requisito en precedencia indicado, sobrevienen los efectos
entre cedente y cesionario, que no son otros que poner al
segundo en el lugar que tenia el primero, sin que la falta de
notificación del deudor cedido traduzca que la cesión sea
"imperfecta o inexistente", reflexiones que sustentó con la
transcripción de ciertos pasajes de algunos fallos de la Corte.
12

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
•
•
6. 
Se detuvo en el contrato de "compraventa de
derechos económicos" del 14 de mayo de 2010, celebrado entre
la demandante y Tecfin S.A., en relación con el cual acotó
que fue objeto de una modificación (otrosí del 15 de julio de
2011), cuyo contenido original comparó con el de los cambios
que se le hicieron, mediante un extenso cuadro en el que
consignó su clausulado y subrayó los ajustes que se le
introdujeron.
A continuación observó que el "objeto del contrato de
cesión era uno solo: que en cabeza de Tecfin S.A. quedaran
radicados los derechos económicos que según el cedente le debían
Ecocafe y Agrored (sic)", tras lo cual consideró que si eso era
así, "no se entiende por qué el Tribunal res[olvió] que ese objeto se
debía o se podía fraccionar y por qué concluy[ó] que a pesar de la
cesión los derechos cedidos seguían en cabeza del cedente:
Agrored".
Añadió la censora que nada permitía interpretar, como
erradamente lo hizo el ad quem, que ese acuerdo de
voluntades se refería a un mutuo de dinero, pues tal
entendimiento contradice frontalmente el parágrafo tercero
de las "ESTIPULACIONES ESPECÍFICAS" de la cláusula cuarta
del "OTROSÍ" de 15 de julio de 2011, cuyo contenido destacó
en el cuadro comparativo a que se hizo mención.
Adicionalmente reprochó que se hubiera desconocido
abiertamente la cláusula tercera del convenio y que se le
hubiere dado a la notificación de la cesión "un alcance que no
tiene".
13

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
7. 
Trajo a colación que en el interrogatorio de parte
absuelto por el representante legal de la demandante, en
audiencia del 11 de julio de 2012, se aportaron los "balances
de fin de ejercicio de Agrored S.A. correspondientes a los cortes de
diciembre 31 de los años 2010 y 2011" y que en las notas que
forman parte de los mismos, hay una que "textualmente dice:
'Este saldo está compuesto por cuentas por cobrar a Tecfin S.A. por
valor de $4.092.257, generados en la venta de los derechos
económicos de los títulos de Ecocafé y Café Kenia'", documentos
que no fueron tachados de falsos y de los que, por
consiguiente, se infiere que "antes de la presentación de la
demanda, ya estaba en cabeza de Tecfin el 99,9% de los derechos
que había adquirido y por eso no se entiende cómo es posible que el
Tribunal sostenga que a pesar de la cesión y de la transferencia del
dominio sobre los créditos cedidos[,] Agrored seguía siendo dueño
de los que desde hacía años le había cedido y transferido a otro y a
pesar de carecer de los títulos, SI TENÍA legitimación activa en la
causa".
8. 
Al final, puso de presente que en la audiencia de
que trata el articulo 101 del Código de Procedimiento Civil,
realizada el 13 de julio de 2012, la representante legal de la
actora "admitió (confesó) esa venta" y que ese elemento de
juicio no fue apreciado por el Tribunal.
CONSIDERACIONES
1. 
La recurrente acudió a la causal primera de
casación y le enrostró al ad quem el yerro fáctico
14

,
6f
4
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
consistente en que, para inferir la legitimación de Agrored
S.A., apreció exclusivamente un segmento de la cláusula
primera del contrato de "compraventa de derechos económicos"
celebrado entre aquélla y la sociedad Tecfin S.A., según el
cual "las obligaciones relacionadas continuarán en cabeza de
Agrored S.A., por lo que las labores de cobro de las sumas
respectivas será[n] de su absoluta y exclusiva responsabilidad, sin
perjuicio de que el comprador, voluntariamente, colabore con las
mismas", valoración que comportó el desconocimiento de las
restantes previsiones de ese acuerdo de voluntades y de
otras pruebas.
Con tal base, propugnó por la completa ponderación
de dicha convención, que calificó como una "cesión de
créditos", tipificación que lo condujo a predicar, de un lado,
su perfeccionamiento entre cedente y cesionario desde
cuando la celebraron; y de otro, que a partir de entonces,
operó la transferencia del derecho negociado y, por lo tanto,
éste dejó de ser del primero y pasó al segundo, quien es el
único facultado para reclamarlo.
2. 
Fincada en esa síntesis del cargo, destaca la Sala,
de entrada, que ninguna de las normas indicadas como
vulneradas por la recurrente es sustancial o, si tiene tal
carácter, ni siquiera constituye base esencial del fallo de
segunda instancia o estaba llamada a serlo.
2.1. Sin duda, los artículos 10, 4° y 822 del Código de
Comercio, en sí mismos considerados, no ostentan linaje
sustancial, toda vez que se refieren, el primero, al campo de
15

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
aplicación de las normas mercantiles; el segundo, a la
prevalencia de las estipulaciones contractuales válidamente
convenidas, frente a las normas legales supletivas o a la
costumbre mercantil; y, el tercero, a la aplicación de los
principios que gobiernan los actos, contratos y obligaciones
civiles, en cuanto hace a su interpretación, efectos y
extinción, a los de naturaleza mercantil, salvo norma en
contrario, previsiones todas que, por su amplitud, no
entrañan la producción de consecuencias jurídicas
concretas 
en 
situaciones 
específicas, 
condición
indispensable para que pueda atribuirse a un precepto legal
la condición de tal, en el ámbito del recurso extraordinario
de casación.
Al respecto basta recordar que:
(...) Todo cargo fincado en la causal primera de casación, sea
que verse sobre la violación directa o indirecta de la ley
sustancial, debe precisar las normas de ese linaje que, en
concepto del censor, fueron quebrantadas con el fallo
combatido en casación, entendiéndose por tales aquellas que
en situaciones específicas 'declaran, crean, modifican o
extinguen relaciones jurídicas también concretas' (CSJ, SC
del 19 de diciembre de 1999. En similar sentido, entre otras,
pueden citarse las sentencias del 9 de marzo de 1995, 30
de agosto, 9 de septiembre y 9 de diciembre de 1999 y 3 
de
septiembre de 2004).
Así lo manda el numeral 3° del artículo 374 del Código de
Procedimiento Civil al disponer, refiriéndose al contenido de
la demanda de casación, que isJi se trata de la causal
primera, se señalarán las normas de derecho sustancial que
el 
recurrente estime 
violadas', previsión 
legislativa
modulada por el artículo 51 del Decreto 2651 de 1991,
16

A 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
A
•
•
convertido en legislación permanente por el artículo 162 de
la Ley 446 de 1998, que en lo pertinente reza:
Sin perjuicio de lo dispuesto en los respectivos códigos de
procedimiento acerca de los requisitos formales que deben
reunir las demandas de casación, cuando mediante ellas se
invoque la infracción de normas de derecho sustancial se
observarán las siguientes reglas: 1°. Será suficiente señalar
una cualquiera de las normas de esa naturaleza que, 
constituyendo base esencial del fallo impugnado o habiendo
debido serlo, a juicio del recurrente haya sido violada, sin
que sea necesario integrar una proposición jurídica completa
(se subraya)'.
2.2. Ahora bien, en cuanto concierne con los artículos
887, 894 y 895 del Código de Comercio, se advierte que si
bien tienen la condición por la que se indaga, son normas
relativas a la "Cesión de contrato" reglada en el Capítulo VI
del Libro Cuarto -"De los contratos y obligaciones
mercantiles"- de la precitada obra, figura que no fue
contemplada por el Tribunal y, mucho menos, por la
recurrente.
2.2.1. El ad quem, como ya se registró, limitó su
análisis a la parte de la cláusula primera del contrato de
"COMPRAVENTA DE DERECHOS ECONÓMICOS" celebrada por la
actora y la sociedad Tecfin S.A. que reprodujo, sin que
hiciera una calificación jurídica de dicha convención y,
menos, en el sentido de que se tratara de la cesión de un
contrato, lo que de tajo excluye que las normas disciplinantes
de esta figura jurídica hubiesen tenido alguna incidencia en
la decisión que sobre la legitimidad de la actora adoptó esa
autoridad.
1 CSJ, SC 15222 del 26 de septiembre de 2017, Rad. n.° 2009-00299-01.
17

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
2.2.2. En lo que atañe a la demandada se advierte que,
pese a ser cierto que cuando contestó el libelo introductorio
propuso la excepción de falta de legitimación de la actora, esa
defensa estuvo soportada en que no estaba en el haber de
Agrored S.A. el derecho sustancial que reclamó y no en que
ella lo hubiese cedido a un tercero.
Este planteamiento sólo vino a hacerlo la accionada en
el alegato de conclusión al cierre de la primera instancia,
ocasión en la que sostuvo que, para cuando se presentó la
demanda, "Agrored S.A. había vendido los supuestos derechos de
crédito derivados de un supuesto incumplimiento que aquí se pide
sea declarado" (se subraya), invocando, entre otras pruebas,
la "compraventa de derechos económicos" celebrada por aquélla
y Tecfm S.A., contrato recaudado en la diligencia de
exhibición de documentos que se practicó en las
dependencias de la accionante.
Esa misma postura la mantuvo y amplió la convocada,
al sustentar la apelación que propuso con el fallo del a quo,
escrito en el que, tras afirmar que llas pruebas citadas en
precedencia son determinantes y reveladoras para demostrar que
Agrored S.A. al haber cedido esos derechos económicos o de crédito
antes de instaurar esta acción, qued[ó] sin legitimación en la
causa" (se subraya), hizo un extenso análisis de la "cesión de
créditos" con ayuda de la doctrina nacional y foránea, así
como de la jurisprudencia patria, y concluyó que "al estar
definido" que "la titularidad del derecho en discusión fue
transmitid[a] a un tercero quien recibió los derechos económicos por
18

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
medio de una probada cesión realizada mucho antes de incoar esta
acción", esa "es suficiente razón por la cual se impone que el
sentido de la providencia debe revocarse y reconocer la falta del
necesario presupuesto para haber dictado la sentencia en la forma
como se dictó".
Significa lo anterior, que la demandada interpretó la
venta que la actora realizó a un tercero como una "cesión de
créditos" y que, por consiguiente, no había, ni hay, ninguna
razón para pensar que las normas relativas a la cesión de un
contrato estuviesen llamadas a hacerse actuar en esta
contienda y que, por lo mismo, pudieren tener la connotación
de ser esenciales en la definición de este asunto.
2.2.3. Es notoria, por lo tanto, la deficiencia técnica del
cargo en estudio, en tanto que no satisface la exigencia
consagrada en la primera parte del inciso 2° del numeral 3°
del artículo 374 del Código de Procedimiento Civil,
considerada la modificación que le introdujo el artículo 51 del
Decreto 2651 de 1991, convertido en legislación permanente
por el artículo 162 de la Ley 446 de 1998.
2.2.4. No obstante el defecto atrás advertido, hay lugar
a admitir que el Tribunal, ciertamente, cercenó el aludido
contrato, toda vez que circunscribió el examen que de él
efectuó al sector de su cláusula primera atrás reproducido
y, con base en tal estipulación, infirió que ese acuerdo de
voluntades "no obstruy[6] la facultad de [Agrored S.A.] para
reclamar el cobro de las obligaciones, frente a lo cual la deudora,
en este caso la demandada, no puede invocar carencia de
19

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
legitimación de la demandante porque fue voluntad de las partes
de dicha venta o cesión que las obligaciones permanecieran en
cabeza de la vendedora o cedente".
Ese análisis, sin duda, implicó el desconocimiento de
las restantes cláusulas del contrato en mención y de la
convención considerada como un todo, así como del otrosí
de que fue objeto y de las demás pruebas invocadas por la
recurrente, omisiones del ad quem que, en principio,
comportarían la comisión de los errores de hecho por
tergiversación y preterición que le fueron imputados.
3. 
Pese a ser ello así, se establece que tales falencias
devienen intrascendentes, como quiera que otras razones,
que pasan a dilucidarse, impiden reconocer eficacia jurídica
al referido contrato y/o, de admitirse que sí la tuvo,
conducen a la misma conclusión que esa autoridad predicó.
3.1. Sobre lo primero, la ineficacia del contrato, debe
observarse:
• 
3.1.1. El acuerdo de voluntades ajustado entre la
actora y la sociedad Tecfin S.A., tuvo por fin:
PRIMERA.- Objeto. Consiste en la compra que realizará
TÉCNICA Y CONSULTORÍA FINANCIERA S.A. - TECFIN
S.A. a AGRORED S.A. de los derechos económicos que se
desprenden de las siguientes obligaciones a su favor:
- 
ECOCAFE S.A. (...).
20
•
•

32
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
•
•
- 
CAFE KENIA S.A., sociedad legalmente constituida
mediante escritura pública No. 1375 del 25 de julio de
2000 de la Notaría 35 del Círculo de Bogotá, D.C., con
matrícula mercantil No. 01029363 según certificado de
existencia y representación legal expedido por la
Cámara de Comercio Bogotá D.C., con domicilio
principal en la ciudad de Bogotá, D.C., identificada con
el NIT número 830074292-2:
Capital: $797'003.882 
. oo.
Intereses: $91'763. 983. oo.
Total: $888'767. 865. oo .
No obstante lo anterior, LAS PARTES acuerdan y aceptan
expresamente que la titularidad de las obligaciones
relacionadas continuará en cabeza de AGRORED S.A., por
lo que las labores de cobro de las sumas respectivas será
de su absoluta y exclusiva responsabilidad, sin perjuicio de
que EL COMPRADOR, voluntariamente, colabore con las
mismas o las soporte en forma efectiva.
En este orden de ideas, en la medida en que AGRORED
S.A. vaya recibiendo los pagos de las sumas adeudadas,
las mismas serán entregadas en forma inmediata a
TE 
CÍVICA Y CONSULTORÍA FINANCIERA S.A. - TECFIN
S.A., esto es, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a
su recibo, so pena que se causen intereses moratorios a la
máxima tasa de interés permitida por la ley.
3.1.2. La cabal comprensión del referido objeto
contractual 
exige 
señalar 
que, conforme 
a las
"CONSIDERACIONES" que precedieron el clausulado del
acuerdo de voluntades de que se trata, el origen de la
negociación fue que en "desarrollo de actividades propias de su
objeto social, AGRORED S.A. terminó realizando pagos por
ECOCAFE S.A. Y CAFÉ KENIA S.A. a la Cámara de Riesgo
Central de Contraparte de la Bolsa Nacional Agropecuaria S.A.,
dineros que a la fecha no han sido devueltos por dichas entidades
21

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
a la sociedad comisionista de bolsa" (punto segundo); y que
ldiebido a dificultades de diferente naturaleza, AGRORED S.A.
adeuda hoy a parte de sus clientes la suma de DIEZ MIL QUINCE
MILLONES DE PESOS MONEDA LEGAL COLOMBIANA
($10.015.000.000.00 ML) la cual se discrimina en documento
adjunto (Anexo No. 3 
que forma parte integral de este documento),
generada por el diferencial existente entre los valores entregados
por éstos y el disponible en la sociedad comisionista de bolsa"
(punto cuarto).
Se sigue de lo anterior, que el móvil directo del
contrato fue, por consiguiente, la necesidad de Agrored S.A.
de conseguir recursos económicos en el corto plazo, para
atender las obligaciones a su cargo, como se expresó en la
consideración quinta: "Teniendo en cuenta que es interés de
AGRORED S.A. devolver en su integridad los dineros adeudados
a sus clientes, es intención de ésta proceder a la venta de los
derechos económicos que se desprenden de las obligaciones a su
favor, detalladas en la consideración tercera anterior".
Se sumó a ello, el propósito de Tecfin S.A. de "brindar
su apoyo" a aquélla, para que pudiera "dar cumplimiento a los
compromisos adquiridos con sus clientes" (punto sexto),
materializado en su interés de "adquirir los derechos
económicos en cita, siempre y cuando se cumplan, en forma
estricta, los términos y condiciones aquí establecidos" (punto
séptimo).
Aflora con claridad, entonces, que los "derechos
económicos" sobre los que versó dicha negociación,
correspondieron a los que tenía Agrored S.A. de obtener el
22

4
•
• 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
rembolso, con intereses, de las sumas de dinero que, en
desarrollo de su objeto social, pagó por cuenta de Ecocafe
S.A. y de Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.,
los cuales, en el ámbito patrimonial, venían a ser unos
activos de la aquí demandante, que aceptando la validez y
eficacia de la cesión de los "derechos económicos" a Tecfin
S.A. solo estaba obligada a entregar su resultado una vez
concluido el proceso, en el término estipulado y de acuerdo
a lo obtenido, sin que sea siquiera necesario calificar el tipo
de contrato entre las dos compañías celebrado porque no
impactaban a terceros, ni siquiera a la original deudora ya
que ella no fue notificada ni aceptó el negocio, ni tenía de
afrontar su actuación porque la cedente de los derechos
económicos no solo se reservó su calidad de parte en el
negocio inicial sino que además se comprometió a cobrar y
entregar el resultado del cobro a quien le había vendió esos
derecho, o sea que se trataba de un acuerdo exclusivamente
celebrado entre Agrored y Tecfm que no afectaba a terceros.
Corolario de lo anterior, es que habría lugar a estimar
que el contrato en cuestión habría producido efectos entre
las partes cedente y cesionaria sin importar a la demandada
que siguiera la titularidad sustancial y procesal en la
actora, que solo quedaba obligada a entregar a la cesionaria
los resultados del proceso, con lo cual, de todas maneras,
se establece que dicho acuerdo no quitó la legitimación que
el 
Tribunal le 
atribuyó a la 
aquí demandante,
principalmente porque era un negocio privado entre la
cedente y la cesionaria de los derechos económicos que ni
siquiera se notificó o fue aceptada por la deudora aquí
23

a
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
demandada y que por eso no le era oponible. Era un asunto
privado que no requería autorización, notificación ni
aceptación de la demandada.
3.2. 
Tampoco hay cesión de créditos como lo
pretende ver el recurrente. La cesión de créditos, regulada
en el Capítulo I del Título XXV2 del Libro Cuarto3 del Código
Civil, se refiere al "negocio jurídico en el que un acreedor
transfiere 'a cualquier título' a otro, que pasa a sucederlo, los
derechos sobre una deuda cuya satisfacción está a cargo de un
tercero ajeno a esa transacción, pero que asume las •
consecuencias luego de ser sabedor de ello, no antes"4.
Como se desprende del mandato del artículo 1959 de
la obra en cita, el objeto de ese acto jurídico es, como el
nombre de la figura lo indica, el crédito, entendido en la
forma contemplada por el artículo 666 ibídem, del siguiente
tenor:
Derechos personales o créditos son los que sólo pueden
reclamarse de ciertas personas que, por un hecho suyo o la
sola disposición de la ley, han contraído las obligaciones
correlativas; como el que tiene el prestamista contra su
deudor por el dinero prestado, o el hijo contra el padre por
alimentos. De estos derechos nacen las acciones
personales.
Nítido es, entonces, que para que pueda predicarse la
ocurrencia de una cesión de créditos, el objeto de la
transferencia debe ser el nexo jurídico que faculta a un
2 "DE LA CESIÓN DE DERECHOS".
3 "DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS".
4 CSJ, SC 14658 del 23 de octubre de 2015, Rad. n.° 2010-00490-01.
24
•

•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
acreedor determinado a exigir de un deudor igualmente
determinado, una prestación especffica de dar, hacer o no
hacer algo, a la que el último se comprometió o que la ley le
impuso.
En palabras de un autorizado tratadista nacional,
"obligación es, según definición corriente, un vínculo jurídico en
virtud del cual una persona determinada debe realizar una
prestación en provecho de otra" y corresponde a una
"expresión" que "se emplea indistintamente para designar: 10) 
el
vínculo jurídico considerado en su integridad, o sea, tal como
acabamos de definirlo; 2°) su aspecto activo en cuuo caso
obligación es sinónimo de derecho crediticio (o derecho personal,
como dicen algunos, con menos propiedad); y 30) 
el aspecto pasivo
de vínculo, también denominado deudes (se subraya).
De suyo, entonces, el concepto de crédito supone un
vínculo jurídico determinado en todos sus elementos:
acreedor, deudor y prestación. Nada está al garete. La
obligación toda, está perfectamente definida.
3.3. 
Díjose atrás, y ahora se reitera, que los
"derechos económicos" objeto del contrato tantas veces
mencionado, fueron los que Agrored S.A. tenía de obtener la
devolución de los dineros que, en desarrollo de su objeto
social, esto es, de la realización 
operaciones de
intermediación bursátil, pagó por cuenta de Ecocafé S.A. y
de Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.
5 Ospina Fernández, Guillermo. "Régimen general de las obligaciones". Bogotá,
Temis, 1998, pág. 20.
25

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
• 
Pero resulta que esos derechos, al momento de
efectuarse la negociación entre Agrored y Tecfin eran
inciertos, toda vez que su configuración se derivó del
comportamiento que tanto la aquí accionante como la
demandada, asumieron frente a los contratos de mandato
que celebraron para la realización de operaciones bursátiles
en la Bolsa Mercantil de Colombia S.A., y no de una
manifestación de voluntad de la presunta deudora, o de
imposición legal.
Prueba más que suficiente de ello es el adelantamiento
por parte de Agrored S.A. del presente proceso, en el que
solicitó, previo reconocimiento de la responsabilidad
contractual de la convocada, declarar la existencia de la
obligación a cargo de ésta, de rembolsarle los dineros que,
en virtud de las mencionadas operaciones, pagó por su
cuenta, junto con los intereses causados, debiendo claro
está reconocerse las sumas a favor de la demandada en
todas las relaciones contractuales entre ellas dadas, de lo
cual se concluye que no es una simple cesión de un crédito •
sino de los resultados de ese proceso. La intención no era
que Tecfin remplazara a la demandante sino que aquella
obtuviera el beneficio y lo entregara a su cesionaria una vez
logrado el objetivo, para lo cual, las partes cedente y cedida
pueden fijar todas las cláusulas accidentales que
consideren necesarias para regular las relaciones entre
ellas, de las cuales fue puntual que Agrored continuara con
la obligación de efectuar el cobro y la cesionaria recibiera
sus pagos una vez efectuado el recaudo. Esta no es más que
una cláusula accidental que tiene operancia entre ellas y
•
26

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
que en nada afecta la relación contractual inicial, que por
ella en nada ve afectado, ni su patrimonio ni su
independencia, máxime cuando aún no había sido
notificada de la existencia del negocio celebrado ni había
aceptado de algún modo su existencia.
Que ello sea así, se itera, que ese sea el fin de esta
controversia, denota que con anterioridad a que se
profirieran las sentencias estimatorias de instancia, no
existía un crédito, en sentido estricto, a favor de la actora y
a cargo de la demandada, cuyo objeto fuera el reintegro de
los valores que la primera sufragó por cuenta de la segunda
en desarrollo de las operaciones realizadas en cumplimiento
de los contratos de mandato que las dos celebraron. Más
aún, la cesionaria de los derechos económicos, Tecfin S.A.
no fue parte en el proceso y los resultados de éste no
podrían afectarla procesalmente, mas que, el hecho de no
obtener el beneficio esperado y que Agrored debía entregar
al finalizar el proceso.
3.4. 
Por esta vía se descarta, entonces, que la venta
de "derechos económicos" que la promotora del litigio hizo a
Tecfin S.A. hubiese entrañado una cesión de créditos, en
tanto y en cuanto que al momento de su verificación,
Agrored S.A. no tenía el derecho de exigir a Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A. el pago de las sumas de
dinero sobre las que versó este proceso ni fue su intención
que la remplazara en la demanda y en el proceso.
27

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.5. 
Caen así estruendosamente los argumentos
soportantes del cargo, como quiera que todos se cimentaron
en la "cesión de créditos", habida cuenta que ese fue el efecto
que la recurrente le asignó a la venta acordada por la aquí
demandante y Tecfin S.A.
3.6. 
De todas maneras, si se considerara que la
referida enajenación sí comportó ese tipo de cesión, mal
podría admitirse que los efectos jurídicos que de ella se
derivaron para cedente y cesionario se materializaron con el
perfeccionamiento de la compraventa, como ,erradamente lo
insinuó la impugnante, pues según el artículo 1959 del
Código Civil, 
cesión de un crédito, a cualquier título que se
haga, no tendrá efecto entre el cedente y el cesionario sino en
virtud de la entrega del titulo" (se subraya) que lo contenga o
del que se elabore, en caso de no existir el mismo.
Refiriéndose a la citada norma, la doctrina patria ha
apuntado que "la entrega del título es condición para que tenga
efecto la cesión entre cedente y cesionario, esto es, para que el
negocio entre los dos tenga eficacia. Agrega que si el crédito que
se cede no consta en un documento, se otorgará uno por el
cedente al cesionario a fin de que siempre exista un titulo
documental que no solamente contenga el crédito transferido, sino
además sirva para formalizar la notificación y para probar el
negocio realizado. (...). Como se trata, por otra parte, de hacer
tradición de un derecho personal, vale decir de situar en cabeza
de otro la titularidad de un crédito, la norma que comentamos
coincide con la del [a]rtículo 761 del Código, que dice: 'La tradición
de los derechos personales que un individuo cede a otro, se
28

•
• 
4
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
verifica por la entrega del título, hecho por el cedente al
cesionario "6 (se subraya).
En palabras de la Corte, "la 'cesión de créditos'
corresponde a un negocio jurídico típico que permite al acreedor
transferir su derecho personal a un tercero, mediante la entrega
del instrumento donde estuviere incorporado, al que se insertará
la atestación de traspaso, con la identificación del 'cesionario',
bajo la firma del 'cedente', u en el evento de no constar en
documento habrá de otorgarse uno en el que se plasmen los
elementos necesarios sobre su existencia; produciendo efectos
entre tales sujetos a partir de la 'entrega; en cambio frente
al deudor y tercero, sólo a partir de la comunicación al primero, o
de su aceptación expresa o tácita"7 (subrayas y negrillas fuera
del texto).
En el proceso no se demostró que el presunto crédito
cedido constara en un titulo y que, del mismo, previa
colocación de la nota de cesión, la cedente hubiese hecho
entrega a la cesionaria, o que, al no constar por escrito, se
hubiere elaborado un documento en el que se registrara la
obligación y la transferencia, que pasare de las manos de
aquélla a las de ésta.
Nada permite afirmar, entonces, que la supuesta
cesión de créditos produjo efectos entre quienes la
realizaron, Agrored S.A. (cedente), de un lado, y Tecfin S.A.
(cesionario), de otro; y, menos aún, que la obligación
6 Cubides Camacho, Jorge. 'Obligaciones". Bogotá, Universidad Javeriana,
Publicaciones, 1991, pág. 267.
7 CSJ, SC del 10 de diciembre de 2011, Rad. n.° 2004-00428-01.
29

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
materia de la misma cambió de titular, lo que evidencia la
legitimación de la primera, en el reclamo que elevó.
4. 
No obstante que lo expuesto es suficiente para
desestimar el cargo en estudio, cabe añadir que en el
supuesto de poder admitirse la eficacia de la enajenación
verificada entre las compañías arriba identificadas, se suma
a lo anterior otra razón que también pone en evidencia la
intrascendencia de la acusación, como enseguida se ilustra:
4.1. 
Si, como ya se concluyó, no había crédito, por
el carácter incierto de la presunta obligación vinculante de
quienes conforman los extremos de este litigio y, por lo
mismo, la venta celebrada por la actora y Tecfin S.A. no
comportó una cesión de créditos entre ellas, forzoso es
colegir que en virtud de dicha enajenación, lo que operó fue
una cesión de los resultados del cobro, que los contratantes
llamaron cesión de derechos económicos, procesal o
extraprocesal, que se hiciera a la demandada para que la
cesionaria recuperara de algún modo, y en el contrato se •
pactó cómo, los derechos económicos que Agrored S.A. tenía
en ese contrato y que se comprometió a recuperar para
Tecfin S.A. continuando la primera con la labor
demandatoria para entregar su producto a la cesionaria
como quedó plasmado en la cláusula
4.2. 
Rememórase que el objeto de ese compromiso
fueron los "derechos" de la convocante de obtener el pago de
unas sumas contingentes. 
Basta con 
mirar 
las
estipulaciones del pacto, para deducir que la existencia de
30
•

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
las obligaciones cedidas estaba en duda, que no era un
crédito concreto y que por eso los contratantes adoptaron
múltiples y severos mecanismos con el fin de sortear la
definición de las expectativas transferidas.
A modo de simple ejemplo, véase cómo:
En el contrato inicial, el pago del segundo
instalamento del precio se sujetó a la "previa revisión que
arroje un resultado favorable en torno a la existencia de las
obligaciones a cargo de ECOCAFE S.A y CAFE KENIA S.A. para
con AGRORED S.A." (se subraya), porque si esa no era la
conclusión, no se realizaría el mismo.
De forma general, en el parágrafo cuarto de la cláusula
tercera del contrato inicial, que pasó a ser el parágrafo
quinto en el "OTROSÍ", se estableció que "[e]1 giro de los
recursos a EL VENDEDOR, estará condicionado a la verificación
de la existencia de las obligaciones a su favor. Por ende: (i) De no
lograrse esto, no habrá lugar al pago señalado en esta cláusula; y
(ii) Si se llegaren a presentar posteriormente situaciones que
hagan dudar sobre la existencia de las mismas, se suspenderán
los desembolsos hasta tanto éstas sean enervadas o aclaradas
en debida forma" (se subraya). Otra cláusula accidental del
contrato que en nada califica su naturaleza.
Figuran además las múltiples garantías contempladas
en la cláusula cuarta del contrato, en relación con las
cuales basta destacar que los pagarés, a cuyo libramiento
quedaron obligados tanto Agrored S.A., como sus socios, se
31

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
harían efectivos "en el evento en que llegare a demostrarse la
inexistencia de una cualquiera de las obligaciones negociadas
(•••)".
Se trataba, entonces, de la transferencia de una
prerrogativa eventual, que sólo podía adquirir certeza como
consecuencia de su reconocimiento judicial, previo
agotamiento del proceso respectivo, en la cual la cesionaria
solo colaboraba en el cobro si quería, de lo contrario se
limitaba a esperar la entrega de los resultados económicos
por parte de la cedente, que mantenía no solo la facultad
(legitimación) sino la obligación de realizar el cobro.
Ahora, como se pactó la cesión de unos derechos
económicos, es claro que no había necesidad de remplazar
al actor y mucho menos de conformar un litisconsorcio
necesario, y que si quería ayudar lo haría solo a título de
litisconsorte facultativo, tal como se comprometió, en
armonía con el mandato del inciso 3° del artículo 60 del
Código de Procedimiento Civil, normatividad que era la que
estaba vigente cuando se celebró el analizado contrato.
4.3. Entonces, con vista en las premisas expuestas,
cabe concluir que Agrored S.A. sí se encontraba legitimada
para promover la contienda, ya que aun cuando cedió a un
tercero los derechos económicos derivados de los contratos
de mandato que celebró con Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A., estaba facultada para pedir el
reconocimiento judicial de los mismos, pero además por el
32

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
contrato de cesión de derechos económicos estaba obligada
a hacerlo.
5. 
Ninguna injerencia tienen en las conclusiones
obtenidas por la Corte, las otras pruebas que la recurrente
estimó como indebidamente apreciadas, en tanto que ellas
conciernen con la demostración de la enajenación referida
y, particularmente, de su cumplimiento entre los
celebrantes, aspectos estos que, de un lado, no fueron
desconocidos por el Tribunal y, de otro, surgen implicitos en
el análisis de esta Corporación.
6. 
Así las cosas, la acusación examinada no está
llamada a buen suceso.
CARGO SEGUNDO
También con apoyo en la causal primera de casación,
se denunció la violación indirecta de los artículos 822 y
1386 del Código de Comercio, así como los cánones 1626,
numeral 108, 1630, 1666 y 1668 del Código Civil, como
consecuencia de los errores de hecho en que incurrió el
Tribunal al apreciar los elementos de convicción relativos a
la satisfacción total de las obligaciones objeto de la
controversia.
8 Interpreta la Corte que la verdadera norma invocada por la recurrente, fue el
numeral 10 del articulo 1625 del Código Civil, y no el 1626 señalado, toda vez que
éste carece de numerales. Adicionalmente, en el desarrollo del cargo, así se precisó.
Reza el primero de esos preceptos: "Art. 1625.- Toda obligación puede extinguirse por
una convención en que las partes interesadas, siendo capaces de disponer libremente
de lo suyo, consientan en darla por nula.//. Las obligaciones se extinguen además en
todo o en parte: 1°) Por la solución o pago efectivo; (...).
33

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
1. 
Tras recordar los fundamentos que el ad quem
adujo para negar el pago alegado por la demandada, la
recurrente tildó de equivocada la consideración de esa
autoridad consistente en que ella, en la apelación que
interpuso contra el fallo de primera instancia, no insistió en
los yerros cometidos por el perito, al elaborar el dictamen
que rindió en el proceso.
2. 
Al respecto, observó que en la sustentación de la
alzada puso de presente tanto los diversos desatinos en que
incurrió el citado auxiliar de la justicia al realizar el trabajo
que se le encomendó, como los que cometió el a quo al
apreciarlo, que sintetizó así:
2.1. La experticia no fue confeccionada "sobre la
contabilidad ftsica que el despacho recogió con celo en la
diligencia de inspección judicial" adelantada el 10 de
septiembre de 2012 en las oficinas del extremo activo, sino
que más bien se realizó con base en la "información
suministrada" por Agrored S.A., fuera de dicha probanza.
2.2. El perito tuvo en cuenta información "extra
contable" de la actora.
La accionante, en la "carta CT AG. 2013-00919 de 20 de
marzo del 2013", manifestó al auxiliar de la justicia:
Nos permitimos informar que en el software contable no
están discriminados los registros del Balance Fiduciario
desde antes [de] junio de 2008[,] toda vez que se
34

•
.
• 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
encuentran contabilizados de forma global, sin embargo se
lleva en Excel un cuadro extracontable con los movimientos,
razón por la cual las operaciones del cliente Café Kenia
realizadas antes de esta fecha no se pueden consultar por
este medio.
Pese a ello, el experto tuvo en cuenta esa
documentación, de modo que le concedió a las partidas así
registradas un valor demostrativo que no tienen, "como si [la]
información para el cliente piafé Kenia proviniera del sistema
contable, sin que ello fuera real".
El auxiliar "parece que vio otra contabilidad que no era la
de Agrored S.A. al desconocer que la información y el soporte de
la cuenta del cliente aquí demandado se llevaba en una partida
globalizada y en un [e]xcel; por fuera del sistema contable de
Agrored S.A., por lo que no se pudo despejar la duda de si [la]
labor del perito se realizó con base en el sistema contable de la
demandante o si sus conclusiones se basa[roln en la
confrontación que hizo de los registros extracontables que le
suministró la gerente".
2.3. Adicionahnente, pasó por alto que en los estados
financieros de propósito general, particularmente los de los
años 2010 y 2011, se hizo constar en la cuenta de
deudores, que el saldo adeudado a Tecfin S.A., por los
derechos económicos que le fueron enajenados, ascendía
solo a $4.092.257, nota de la que se desprende que "desde
el año 2010 Agrored S.A. había decidi[do] ceder los supuestos
derechos económicos que se derivaron de los mandatos con que
ahora se demanda", no obstante lo cual el experto coligió que
"esos derechos no se vendieron antes de que esta acción se
35

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
promoviera y que no le pertenecen a quien los compró (Tecfin
S.A.) sino a quien los vendió (Agrored S.A.)".
2.4. Añadió que el perito ignoró la diligencia de
inspección judicial llevada a cabo el 10 de septiembre de
2010 en las instalaciones de Agrored S.A., toda vez que allí
se dejó expresa constancia de que "el balance fiduciario mes a
mes de enero de 2007 a julio de 2012" no contaba con las
firmas del "representante legal, contador [y] revisor fiscal, lo que
lo convierte en un simple papel y no tiene carácter de documento";
y que "el libro diario inscrito en la cámara de comercio bajo el
número 0118270 con 300 hojas útiles todas utilizadas y que
comprende ejercicios del 2005 al 2010, aparecen los últimos 7
folios con sello de anulado", pese a lo cual el concepto técnico
se fundamentó en esos papeles.
3. 
Desde otra perspectiva, la censora igualmente
reprochó que tanto el experto como el Tribunal, no tuvieron
en cuenta las pruebas demostrativas del pago efectuado,
especialmente las siguientes:
3.1. El paz y salvo expedido por la accionante en favor
de Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. el 26 de
octubre de 2009, que tiene el valor demostrativo establecido
por la Corte Constitucional en los fallos que, en lo
pertinente, la inconforme transcribió.
3.2. Los "estados financieros de propósito general"
aprobados al cabo de cada ejercicio por la junta directiva, la
asamblea de accionistas y el revisor fiscal de la actora, en
36

•
0 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
tanto que de ninguno de ellos se desprende que la empresa
aquí convocada sea deudora de aquélla.
3.3. Las liquidaciones que la gestora del litigio
presentó a Almagrario S.A. para que, "con cargo a la venta de
las mercancías incorporadas en los CDM, pagara por cuenta de
Kenia el importe de las cuentas generadas por capital recibido y
demás rubros que se debían cobrar".
3.4. Los documentos provenientes del citado almacén
de depósito general, con los que se acreditó que él,
siguiendo las instrucciones impartidas por la demandada,
"con posterioridad a la emisión de los títulos" objeto del proceso,
enajenó el café asociado a los mismos y, "con el producto de
esas ventas", canceló el "importe de los títulos (...) quedando así
por fuera de la relación cartular" la última, pago que explica la
devolución de los instrumentos carnbiarios "por su legítimo
tenedor con sello de CANCELADO", lo que «[n]o se entendería" si
hubiere "quedado saldo por pagar con cargo a esas
operaciones", pues ni la Bolsa Mercantil, ni la propia Agrored
S.A., "se hubieran desprendido de los títulos valores (CDM's) que
respaldaban los desembolsos".
4. 
Luego de reproducir las conclusiones del trabajo
en comento, la impugnante censuró que hubiese sido el
perito quien, por una parte, determinó "la existencia[,) validez
y extensión de un derecho económico a favor de la demandante"
y, por otra, estableció "(1) si había ocurrido o no el pago; (ii)
descalificó los pagos que hizo un tercero[;] y (iii) olvidó [que]
Agrored fue quien presentó las liquidaciones de las cuentas a
37

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Almagrario para que con cargo a la venta de las mercancías
incorporadas en los CDM, pagara por cuenta de Kenia el importe
de las cuentas generadas por capital recibido y demás rubros que
se debía cobrar".
5. 
Lo anterior, para concluir que el tantas veces
mencionado auxiliar de la justicia emitió "juicios de derecho"
acerca de "saldos adeudados por capital y por intereses de mora
sin saberse por qué los liquidó ni cuál fue su fórmula" y "declaró
incumplimientos de operaciones de Bolsa que ni la misma Bolsa
Mercantil se atrevió a declarar", con lo cual olvidó que "la
definición de la existencia, extensión y las modalidades de
derechos de carácter subjetivo son asuntos reservados a quienes
ejercen funciones jurisdiccionales".
6. 
En adición a lo expuesto, la impugnante criticó al
Tribunal por haber afirmado que "de las documentaciones de
Almagrario, emisor de l[o]s CDM, no emana que luego de agotarse
las operaciones de reporto adelantadas por la comisionista
demandante, no hubiese quedado ningún saldo a favor de esta
última", pues:
6.1. Desatendió que en el plenario quedó demostrado
que "los negocios con Agro red S.A. consistieron en (i) unos
contratos de mandato sin representación (comisión), para que en
nombre de Café Kenia C.I. S.A., (ii) se vendieran con pacto de
recompra a plazo y con un descuento unos títulos valores,
(Certificados de Depósito de Mercancías). Las condiciones
financieras y de plazo quedaron pactadas según lo convenido en
el (iii) comprobante de negociación expedido para cada operación
38

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
por la Bolsa Nacional Agropecuaria hoy Bolsa Mercantil de
Colombia".
6.2. No tuvo en cuenta que "ocurrió el pago efectivo [de]
ta[s] obligaci[ones] » objeto del proceso, con la cancelación que
hizo Almagrario S.A., "por ser emisor de los certificados de
depósito de mercancías y porque previamente había acordado con
Café Kenia S.A. que [asumiría] esas deudas para pagarlas con el
producto de las ventas de café".
6.3. Soslayó que el "acreedor recibió los montos de
dinero", razón por la que se extinguieron los créditos a voces
de lo establecido en el "numeral 1 del inciso segundo del
artículo 1625 del Código Civil".
6.4. Ignoró la "certificación" emitida por Almagrario
S.A., referente a la expedición de los certificados de depósito
de mercancías motivo del juicio "por valor total de
$3.861'478.791.99".
6.5. Restó validez a las "consignaciones" realizadas por
Almagrario S.A. en favor de la Cámara de Riesgo Central de
Contraparte de la Bolsa Mercantil de Colombia S.A. por
valor de "$3. 165 
'965. 639", suma que corresponde a "las
obligaciones financieras [demandadas] 
», pese a que esos
documentos "constituye[n] plena prueba", al tenor de lo
establecido en el artículo 1386 del Código de Comercio, y
son "auténticos", conforme lo estipula el inciso 2° del
numeral 5° del canon 252 del Código de Procedimiento
Civil.
39

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
6.6. Pasó por alto que "en ese momento [Café] Kenia ya
no estaba en condiciones de seguir negociando los CDM, como lo
expres[ó] el a quo[,] entre otras cosas porque quienes decidieron
prorrogar las operaciones fueron directamente Alma grano y la
propia BMC [Bolsa Mercantil de Colombia] a instancias del
corredor Agrored S.A.".
6.7. Desdeñó que fue la demandante quien "gestionó
los pagos ante Almagrario pidiendo que se consignaran los
valores futuros y señalando los montos[,] las liquidaciones [y] las
cuentas" en las que debían efectuarse las consignaciones,
indicaciones a las que se ajustó el proceder del
prenombrado almacén de depósito.
7. 
Al cierre, le enrostró al ad quem no haber
apreciado las siguientes pruebas:
7.1. El interrogatorio de parte absuelto por la
representante legal de la demandada, quien al ser indagada
sobre "si Café Kenia entregó esos dineros (se refiere a los dineros
para las recompras)", manifestó que "si, los dineros entraron por
medio de Almagrario, por orden expresa de Café Kenia y por así
permitirlo la Ley"; y, ante la pregunta de "si los dineros para
pagar los CDM's descontados a Café Kenia fueron depositado[s]
por Almagrario a favor de la cuenta de la Cámara de Riesgo
Central de Contraparte de la [Bolsa Mercantil de Colombia]»,
respondió: "consignó Almagrario".
40

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
7.2. Las "consignaciones visibles a fls. 1454; 1460; 1466;
1472; 1479; 1478", en las que se documentó el "pago que se
[efectuó] conforme a las liquidaciones que realizara la contraparte
tenedora de los títulos, esto es la Cámara de Riesgo Central de
Contraparte de la [Bolsa Mercantil de Colombia]».
7.3. La "certificación" de Almagrario S.A., en la que se
aprecia lo siguiente: "(i) [que] esa entidad había efectivamente
emitido esos [títulos] para Café Kenia por valor total de
$3.861'478.791.99" y 7ii) que Almagrario efectivamente pagó a la
Cámara de Riesgo Central de Contraparte de la Bolsa Mercantil
[de Colombia] la[s] sumas correspondientes a las obligaciones
financieras (...) por valor de $3.165'965.639".
Al respecto agregó que lelstos valores[,] son los que
periódicamente fue pidiendo el tenedor de los títulos a través de
Agrored a medida que se fueron venciendo las operaciones,
porque consideró, según sus cuentas y liquidaciones, que esos
eran los precisos valores adeudados por cada operación.
Contrario sensu si hubiera considerado el acreedor que el valor de
sus liquidaciones era mayor, hubiera solicitado un pago por una
suma superior que encontraba límite en la suma de
$3.861'478.791.99, que es el importe total por el cual fueron
emitidos los títulos a Café Kenia. Dicho de otra manera, esa cifra
$3.861'478.791.99 era la cobertura total que daban los títulos
emitidos para responder por las operaciones crediticias".
8. 
Para terminar, la impugnante destacó la
trascendencia de los errores denunciados, en tanto que
ellos fueron los que condujeron a que el ad quem no tuviera
en cuenta el pago efectivamente comprobado.
41

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
CONSIDERACIONES
1. 
El Tribunal, respecto de la satisfacción de las
obligaciones demandadas, que en defensa suya esgrimió la
convocada, limitó sus apreciaciones a las siguientes:
1.1. Admitió como posible, que el a quo no hubiese
valorado la comunicación del 26 de octubre de 2009, en la
que la actora dejó constancia que la accionada no presentaba
"obligaciones pendientes" para esa fecha, pero estimó que "tal
omisión no desvirtúa los saldos insolutos que la demandada Café
Kenia después salió a deber a la demandante", habida cuenta
que el cierre de las operaciones "REPO" objeto de los
contratos de mandato base de la acción, fue posterior a tal
misiva.
1.2. Destacó como algo "más trascendente", que "los
saldos insolutos reclamados por la demandante en su mayoría
fueron corroborados por el dictamen pericial, cuya objeción no
prosperó en la sentencia de primera instancia, según
argumentación que la demandada no cuestion[ó] en el recurso de
apelación, omisión ésta que dejtó] sin competencia al ad quem para
revisar ese tópico, de conformidad con las limitaciones de este
remedio procesal que se aludieron en el prólogo de estas
consideraciones" (se subraya).
1.3. Los 
"eventuales 
problemas 
contables 
de 
la
demandante» y el deficiente "registro(...) de los negocios hechos",
son "temas no probados en primera instancia" y que, por
•
•
42

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
consiguiente, quedaron "agotados a este nivel, tanto más de
recordar que la pericia, de donde finalmente salió la prueba de lo
adeudado_para el sentenciador a quo, fue sometida a una objeción
que, se repite, no prosperó u tampoco es materia de apelación" (se
subraya).
1.4. De los documentos provenientes de Almagrario "no
emana que luego de agotarse las operaciones de reporto
adelantadas por la comisionista demandante, no hubiese quedado
ningún saldo a favor de esta última".
1.5. "(...) revisados los fundamentos del dictamen pericial,
obsérvase que debido a su firmeza, los argumentos del auxiliar y la
calidad de las bases en que se enfila, da cuenta de las
transacciones repo adelantadas por la demandante y de las
cuales, según sus papeles de comercio (artículo 241 del C. de P.
Civil), puede verse el incumplimiento de la sociedad accionada y los
valores o sumas a favor de la comisionista por la cantidad allí
consignada y reconocida en el fallo impugnado. Naturalmente que a
esta altura procesal resulta descaminado criticar que los estados
financieros de la demandante no se ajustan a los lineamientos
legales, sin desvirtuar la prueba técnica rendida con medios
probatorios que demuestren efectivamente el pago de las
obligaciones cobradas" (se subraya).
2. 
Se extracta de lo anterior que para el Tribunal, en
primer lugar, el hecho de que la demandada, al impugnar la
sentencia de primer grado, no hubiese revirado expresamente
contra la desestimación que el a quo hizo de la objeción que
ella formuló contra el dictamen pericial, otorgó al mismo total
«firmeza" y, como consecuencia de ello, pleno mérito
43

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
demostrativo; y, en segundo término, que siendo ese el valor
de dicha probanza, ella era suficiente para, de un lado,
acreditar tanto el incumplimiento contractual de la
demandada como los saldos que adeuda a la actora y, de
otro, desvirtuar su pago.
No hay duda, entonces, que la experticia fue prueba
esencial para que el Tribunal hubiese, de un lado, definido
positivamente la acción y, de otro, negativamente la
excepción de "cumplimiento pleno de los compromisos
adquiridos", aducida por la demandada.
•
3. 
En frente de la ponderación de dicho medio de
convicción, la impugnante denunció la comisión de yerro
fáctico debido, en lineas generales, a que el ad quem
reconoció total firmeza a las conclusiones del dictamen,
fincado únicamente en que la accionada no apeló la negativa
de la objeción, como ya se registró, cuando lo cierto es que
ella, al sustentar la alzada, si insistió en sus quejas respecto
de la prueba técnica, actitud del sentenciador de segunda •
instancia que le impidió percatarse de que el dictamen
carecía de una debida fundamentación, particularmente,
porque se soportó en documentos "extra contables" de la
actora y puesto que desconoció las graves inconsistencias
que se detectaron en la contabilidad de ésta, conforme a
constancia expresa dejada por el juzgado del conocimiento, al
momento de su recaudo.
44

.
 
*
O
 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
4. 
Para andar sin rodeos, hay que decir que,
ciertamente, el Tribunal incurrió en el desatino atrás
referido, como sigue a analizarse.
4.1. Sea lo primero señalar la correcta proposición de
la acusación, toda vez que, mediante su aducción, lo que en
verdad se reprochó fue que el ad quem alteró el contenido
objetivo del dictamen, habida cuenta que, pese a carecer de
una apropiada sustentación, esa autoridad, al asígnale
pleno valor demostrativo, lo tuvo por correctamente
fundamentado.
Al respecto, tiene dicho esta Corporación:
Es claro que si el juzgador tuvo en cuenta tal dictamen, al
haberlo adoptado como concurrente con las demás pruebas
obrantes en el expediente, es porque a su juicio no carecía
de fundamentación sino que lo estimó debidamente
sustentado, o como si estuviera precedido de las debidas
explicaciones técnicas que corresponden al resultado final
Ode 
las observaciones realizadas y, en fin, de todo el
antecedente recorrido hasta obtener la precisión que
expresa la experticia.
Si la calificación acerca de suficiencia del dictamen y la
determinación de si, como prueba, está o no fundamentado
es aspecto reservado al juzgador, que él cumple
posteriormente a la etapa de su aducción al proceso, el error
que adviene de su aceptación, por considerarlo bien
sustentado, no puede ser otro que el de hecho, pues tal
juicio, de ser contrario a la realidad, en el fondo lo que
contendría es una modificación de su contenido obietivo9 (se
subraya).
9CSJ, SC del 14 de agosto de 2003, Rad. n.° 6899.
45

a
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
4.2. Superado lo anterior, debe recordarse que los
mecanismos que el Código de Procedimiento 
Civil
contemplaba para la contradicción de todo dictamen pericial
eran, en esencia, solicitar su complementación o aclaración u
objetarlo por error grave (art. 238, num. 1°).
Ahora bien, independientemente de que las partes
hicieran uso efectivo de alguna de esas prerrogativas, o de
ambas, y en caso de optar por ellas, del resultado de la
primera o del fracaso de la segunda, esto es, de que se
accediera o no a la complementación o aclaración pedida, o
de que se denegara la objeción, la valoración de dicha prueba
por parte de los sentenciadores de instancia estaba siempre
sometida al mandato del articulo 241 del mismo estatuto,
conforme el cual 10 
apreciar el dictamen se tendrá en cuenta la
firmeza, precisión y calidad de sus fundamentos, la competencia de
los peritos y los demás elementos probatorios que obren en el
proceso"10.
De suyo, entonces, al margen de si el dictamen era o no
aclarado o complementado, o en el supuesto de haber sido
objetado, de que tal reproche naufragara, correspondía al
juzgador, al ponderarlo, acatar el mandato del precitado
artículo 241, esto es, analizar sus fundamentos con el
propósito de determinar la "firmeza, precisión y calidad" de los
mismos; establecer la competencia e idoneidad del auxiliar de
10 No obstante las radicales modificaciones que el Código General del Proceso
introdujo a la prueba pericial, ese estatuto contempla una norma semejante. Reza
su articulo 232: 'El juez apreciará el dictamen de acuerdo con las reglas de la sana
critica, teniendo en cuenta la solidez, claridad, exhaustividad y calidad de sus
fundamentos, la idoneidad del perito y su comportarniento en la audiencia, y las
demás pruebas que obren en el proceso".
•
•
46

10
.*
• 
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
la justicia; y sopesar la experticia con las demás pruebas
recaudadas.
Como desde antiguo lo tiene precisado la Sala, 'es
verdad consagrada la de que uno de los requisitos sine qua non
(...) que debe ofrecer todo dictamen pericial para que pueda ser
admitido como prueba dé los hechos sobre que versa, consiste en
que sea debidamente fundamentado; y que compete al juzgador
apreciar con libertad esta condición, dentro de la autonomía que
le es propia, no obstante que el dictamen no haya sido materia de
tacha u objeción de las partes en el traslado correspondiente""
(se subraya), o de que el reproche en tal sentido formulado,
hubiese sido desestimado, se añade ahora.
Es del caso enfatizar, que la negativa de la objeción
esgrimida en contra de una prueba técnica, no cambiaba las
reglas para su apreciación y, por ende, no liberaba a los
jueces cognoscentes, de la obligación atrás referida.
Si como lo tiene decantado la jurisprudencia, "los errores
graves de un dictamen pericial son aquéllos que 'se oponen a la
verdad o a la naturaleza de las cosas, a tal punto que si no se
hubieren cometido los resultados habrían sido diametralmente
distintos', ya sea porque el experto cambia 'las cualidades
propias del objeto examinado, o sus atributos, por otras que no
tiene', ora porque toma 'como objeto de observación y estudio una
cosa fundamentalmente distinta de la que es materia del
11 CSJ, Sc del 5 de abril de 1967. G.J., t. CCXVI, pág. 440.
Tales inferencias de la Sala son atendibles en la actualidad, esto es, bajo la vigencia
del Código General de Proceso, como quiera el inciso 5° de su articulo 226 establece
que ItIodo dictamen debe ser claro, preciso, exhaustivo y detallado; en él se
explicarán los exámenes, métodos, experimentos e investigaciones efectuadas, lo
mismo que los fundamentos, técnicos, científicos o artísticos de sus conclusiones" (se
subraya).
47

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
dictamen'"12, el fracaso de la objeción sólo traducía que el
auxiliar de la justicia no había incurrido en un desvío de
esa magnitud, mas no que el dictamen constituyera plena
prueba de sus conclusiones, o tuviera una fuerza
demostrativa absoluta de las mismas.
La Cortp, en un fallo sustitutivo muy reciente,
sometido a las normas del Código de Procedimiento Civil,
respecto de la objeción que por error grave propuso una de
las partes contra el dictamen que ella decretó en sede de
segunda instancia, observó que como el autor de ese reparo
"se limitó a exponer sus propias apreciaciones sobre el alcance y
contenido" de la prueba, "con soporte en argumentos que ya
[habían sido] expuestos como motivos de oposición a las
pretensiones del convocante, a modo de simple alegato, sin
adjuntar o solicitar prueba alguna para evidenciar el error,
desatendiendo la carga demostrativa que le impone el artículo 238
del C.P.C.", ello "era suficiente para declarar infundada la misma,
sin perjuicio del análisis crítico que habrá de hacer la Sala de dicha
pericia para la resolución del caso" 13 (se subraya).
4.3. De las premisas precedentes se infiere con
claridad, que el Tribunal sí incurrió en el defecto que se le
enrostró, pues es verdad que no realizó ningún análisis de
los fundamentos del dictamen sino que, como ya se dijo,
infirió la firmeza de sus conclusiones del hecho de que la
demandada, al apelar el fallo de primera instancia, no
cuestionó la decisión mediante la cual se negó la objeción por
error grave que había planteado frente al mismo y,
12 CSJ, SC 12743 del 24 de agosto de 2017, Rad. n.° 2007-00086-01.
13 CSJ, SC 170 del 15 de febrero de 2018, Rad. n.° 2007 00299 01.
48

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
automáticamente, lo tuvo por suficientemente demostrativo
del incumplimiento contractual de aquélla; de la existencia
de saldos insolutos a cargo de ésta y a favor de la actora; de
la cuantía de los mismos y de los intereses causados; y, como
consecuencia de las dos precedentes deducciones, del no
pago de dicha obligación.
Es que, como viene de analizarse, el fracaso de la
objeción y la abstención de la demandada de alzarse contra
la decisión que la denegó, adoptada en el fallo del a quo, no
eran factores de los que pudiera colegirse la debida
sustentación de la pericia.
Correspondía al ad quem adentrarse en ella, identificar
sus fundamentos, auscultarlos y evaluar "su firmeza, precisión
y calidad", laborío que no realizó, toda vez que, como
consecuencia de las circunstancias arriba indicadas, supuso
la existencia y, sobre todo, la idoneidad de los mismos.
4.4. ~dese que el error de hecho imputado al
sentenciador de segunda instancia se configuró, puesto que
la experticia a que se hace referencia carece de soportes
atendibles, como se verifica a continuación.
4.4.1. Previamente a ocuparnos del dictamen, resulta
indispensable memorar los siguientes antecedentes:
En primer lugar, que para capturar toda la información
contable de Agrored S.A. relacionada con los negocios
materia de la acción, se practicó el 10 de septiembre de 2012
49

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
una inspección judicial con exhibición de documentos en sus
dependencias (fls. 1417 a 1420, cd. 6), que fue atendida por
la representante legal de la misma, señora Magda Lorena
Dueñas Conde, quien tras anunciar que tenía toda la
documentación requerida y advertir que la empresa se
encontraba sometida al control y vigilancia de la
Superintendencia Financiera de Colombia, explicó que:
(...) manejamos dos balances el Fiduciario donde se reflejan
las operaciones que realizamos con cada uno de nuestros
clientes y el administrativo el cual refleja la información de la
compañía Agrored S.A. (se subraya).
En esa misma diligencia, el juzgado del conocimiento,
respecto de los documentos exhibidos dejó, entre otras, estas
observaciones:
(...) el balance fiduciario mes a mes de los años 2007 a julio
de 2012, así: 1. en una carpeta 67 
folios sin registro de la
Cámara de Comercio y que va(...) de enero de 2007 a julio de
2012 sin ninguna firma por parte del Hepresentante [ilegal, 
[c]ontador, ni del [rjevisor Miscal; (...); 4. Libro Diario inscrito
en la Cámara de [C]omercio bajo el número 01182070 en
diciembre 20 de 20051,] con 300 hojas útiles[,] todas
utilizadas para cuando esta diligencia se está practicandobl y
comprende el ejercicio contable de noviembre 1 de 2005 a
marzo de 2010, aparecen los 7 últimos folios con sello de
anulado[,] corresponde al periodo de marzo de 2010 (se
subraya).
• 
Y, en segundo término, que una vez posesionado el
perito, la actora, mediante las misivas que enseguida se
identifican, sin ser las únicas, le suministró la siguiente
información y/o documentación:
50

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
-Con carta del 19 de marzo de 2013 (fl. 1544, cd. 7), le
hizo entrega "de CD que contiene archivo Excel, con el detalle de
las compensaciones correspondientes al pago de las operaciones
REPO/ CDM celebradas en el escenario de la BMC por parte de la
SCB Agro red S.A., en representación del mandante Café Kenia
Comercializadora internacional S.A. para la venta" de los
certificados que enseguida relacionó y que corresponden a
los que son materia de este asunto litigioso.
-Mediante comunicación del 20 de marzo de 2013 (fl.
1543, cd. 7), la representante legal de la accionante
manifestó:
Nos permitimos informar que en el software contable no están
discriminados los registros del balance fiduciario desde antes
de junio de 2008 toda vez que se encuentran contabilizados
de forma global, sin embargo se lleva en Excel un cuadro
extra contable con los movimientos, razón por la cual las
operaciones del cliente Café Kenia realizadas antes de esta
fecha no se pueden consultar por este medio (se subraya).
-Con escrito del 10 de abril de 2013 (fls. 1523 a 1541,
cd. 7), indicó que idle acuerdo a su solicitud, me permito
entregar en medio magnético" la abundante información que a
continuación especificó, tocante con cada uno de los CDM
objeto de la controversia, que incluyó una ir] elación [de]
movimientos", diversos icluadro[s] resumen" y los soportes de
las operaciones verificadas, en cuanto hace a los mismos.
4.4.2. Sentado lo anterior, es del caso señalar que el
dictamen, luego de la "INTRODUCCIÓN" (punto 1), de precisar
51

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
el "OBJETIVO GENERAL" (punto 2) y los "OBJETIVOS
ESPECÍFICOS" (punto 3), y de indicar ciertas "DEFINICIONES"
(punto 4), contiene tres capítulos adicionales, así: el quinto,
que se denominó "HECHOS"; el sexto, llamado "SALDO
INSOLUTO PRODUCTO DE LA NEGOCIACIÓN DE LOS TÍTULOS
CDM"; y el último, numerado séptimo, relativo a las
«CONCLUSIONES».
En el quinto ("HECHOS"), se determinó el "MONTO O
CUANTÍA DE LOS CONTRATOS" (punto 5.1) y el "VALOR DE
LOS CERTIFICADOS DE DEPÓSITO(...) DE MERCANCÍAS"
(punto 5.2); se realizó un "BAREMO DE LOS TÍTULOS
NEGOCIADOS"; se estableció "SI POR CUENTA O POR EFECTO
O CONSECUENCIA DEL DESARROLLO DE LOS CONTRATOS DE
MANDATO CELEBRADOS ENTRE AGRORED Y KENIA, DEL
FLUJO DE CAJA DE AGRORED SE PAGARON LOS TÍTULOS
REFERIDOS" (punto 5.4); y, por último, se concretó "EL
DESCUENTO EFECTUADO SOBRE LOS TÍTULOS NEGOCIADOS
CONTRA EL DINERO GIRADO A KENIA CUYO ORIGEN FUERA
LAS OPERACIONES DE BOLSA" 
(punto 5.5).
En lo tocante con este capítulo, debe destacarse que en
desarrollo del citado punto 5.4., el perito explicó que la
circulación de los recursos derivados de las operaciones
efectuadas en la Bolsa Mercantil de Colombia S.A. se
verificaba por el sistema de "compensación diaria", de modo
que si en una fecha determinada la "sociedad comisionista
realiza[ba] un mayor valor de ventas frente a los vencimientos y
compras del día, (...) recib[ía.] recursos en la cuenta corriente
compensada (...), por el contrario, cuando las ventas resulta[baln
ser menores (...), gira[ba] a la cuenta corriente(...) de la Cámara de
52

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011.-00643-01
Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia, el diferencial
generado en las operaciones del día".
A continuación señaló:
Con base en lo anterior y de acuerdo a la documentación que
reposa en Agrored S.A. y en la Cámara de Compensación de
la Bolsa Mercantil de Colombia24 se observó que en las
distintas operaciones realizadas por Café Kenia, la [s]ociedad
[c]omisionista entreg[ó] y recibió recursos como consecuencia
del desarrollo de los contratos de mandato celebrados con
Café Kenia25 (se subraya).
24 Ver Folios de B1 a B183.
25 Ver CD SOPORTES/PUM 4.4 777YJLOS. pdf
Enseguida, hizo una descripción general del modus
operandi utilizado en las transacciones que la actora verificó
por cuenta de la demandada y, con apoyo en ello, estableció,
uno a uno, los movimientos que aquélla efectuó en relación
con todos los CDM materia del proceso, información que
condensó en cuadros que identificó con el número del
respectivo titulo.
Para una mejor comprensión del dictamen, se
reproduce a continuación, con carácter meramente
ilustrativo, la tabla relacionada con el CDM No. 16427,
tomada al azar.
TITULO 16427
CONCRIBTO
FECHA DE
onumcION
VALOR GIRADO
POR AGROR=
A CAVE KENIA
VALOR GIRADO
POR CAPE
KENIA A
AGRORID
FECHA
CIDEPLINIENTO
POR PARTE DE
AGROR=
VALOR GIRADO
AGRORED A
~ARA
VALOR DEUDA
DE CAPE KENIA
OPERACIÓN
INICIAL
09/11/2007
304.671061
0
RENOVACIÓN 0
PRORROGA
28/04/2008
304.350.804
0
28/04/2008
-330.305.529
-25.954.725
53

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
RENOVACIÓN 0
PRÓRROGA
20/10/2008
304.954.893
0
20/10/2008
-329.859.039
-24.904.146
RENOVACIÓN O
PRÓRROGA
30/01/2009
305.147.827
0
30/01/2009
-322.593.570
-17.445.743
RENOVACIÓN 0
PRORROGA
17/04/2009
304.350.809
0
17/04/2009
-316.690.570
-12.339.761
RENOVACIÓN 0
PRÓRROGA
09/10/2009
298.743.582
0
09/10/2009
-327.656.238
-28.912.656
TOTAL
-109.557.030
Con el mismo detalle, se plasmaron ocho (8) cuadros
adicionales en los que se recogieron los movimientos de los
otros CDM (Nos. 17023, 16404, 17033, 16310, 16307,
16306, 16302 y 16300). En relación con esta labor, se
consignó la siguiente nota a pie de página: «27 Ver CD
SOPORTES/ CONTABILIZACIÓN Trrnos Xis (Mayor detalle de las
operaciones CONTABILIZACION TfTULOS. Xls)" 
.
Ya en lo que concierne con el punto 6° de la experticia,
dedicado 
al "SALDO INSOLUTO PRODUCTO DE LA
IVEGOCIACIÓN DE LOS TÍTULOS CDM", el perito indicó:
De acuerdo a la información suministrada por (...) Agrored
S.A.28 y la Cámara de Compensación de la Bolsa Mercantil de
Colombia29, a continuación se presenta un cuadro resumen
producto del análisis de cada uno de los títulos CDM.
ITTUO
SALDO INSOLUTO
WITIRSINIS l'ORATORIOS
16306
(4 9.852.101)
(15.348.563)
16307
(158.159.709)
(13.252.925)
16310
(176.351.709)
(185.933.714)
16427
(109.557.030)
(11.933.534)
1 7023
13 
7.615.683
(26750.205)
1 7033
(57.964.533)
(7.312.279)
16404
(140.407.661)
(14.723.095)
16300
(118.100.106)
(15.472.473)
16302
(78196.928)
(9.869.358)
TOTAL
(750.974.096)
(300.596.165)
Ver CD-AORORED SA. PROCESO CAFE KENIA.
"Ver Folio[sj 81 a 131 74 y CD CAFE KENIA.
De acuerdo al cuadro anterior, producto del análisis de la
información suministrada por la [s]ociedad Agrored S.A. y por
la Cámara de Compensación de la Bolsa Mercantil de
Colombia, se observó que existen unos saldos insolutos por
$750.974.095 producto de las operaciones realizadas por
54

81
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Café Kenia en el foro de la negociación de la BMC a través de
la sociedad Agrored S.A. (se subraya).
Al final, en el capítulo séptimo, el experto plasmó las
siguientes conclusiones:
1. De acuerdo a la información suministrada por la Cámara
de Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia, los
Títulos de Certificados de Depósitos de Mercancías - CDM
No. 16300, 16302, 16306, 16307, 16310, 17023, 17033,
16404 y 16427, circulaban libremente y eran negociados
dentro del foro de negociación de la Bolsa Mercantil de
Colombia.
2. Las [olperaciones en Certificados de Depósitos de
Mercancías - CDM con No. 16300, 16302, 16306, 16307,
16310, 17023, 17033, 16404 y 16427, realizadas entre
la sociedad [m]iembro de la Bolsa Mercantil de Colombia y
Café Kenia, fueron liquidadas y compensadas ante la
Cámara de Compensación de la Bolsa Mercantil de
Colombia S.A.
3. Producto de las operaciones realizadIals entre la sociedad
[m]iembro de la Bolsa Mercantil de Colombia y Café
Kenia, se puede observar que Almagrario por instrucción
de Agrored S.A., pag[ó] la totalidad de las negociaciones
realizadas de las operaciones en Certificados de
Depósitos de Mercancías - CDM.
4. 
De acuerdo a los contratos de mandato suscritos por
Agrored S.A., actuando como [s]ociedad [c]omisionista
[m]iembro de la Bolsa Mercantil de Colombia, actuando
como mandante vendedor [d]el cliente Café Kenia S.A., se
determinó que el monto de los contratos aquí señalados
suman $4.069.076.830.
5. El saldo adeudado del total de operaciones contenidas en
las distintas negociaciones de los títulos a la fecha del
presente peritazgo (25/ 04/ 2013) es de $750.974.095 y
55

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
por intereses de mora $300.596.166 para un total de
$1.051.570.261.
4.4.3. El dictamen fue objeto de aclaración y
complementación (fls. 1768 a 1769 vuelto, cd. 7), en los
términos que pasan a compendiarse.
Sobre los fundamentos de la experticia, su autor indicó
que "se basó en los comprobantes contables de Agrored S.A.
soportados en las operaciones registradas en el escenario de la
Bolsa Mercantil de Colombia. Tales comprobantes se encuentran
asentados en los libros auxiliares de la contabilidad de la firma
antes citada".
•
Respecto de si la contabilidad de la demandante
cumplía las exigencias legales y era llevada con apego a las
normas correspondientes, el perito expresó que "los
principales 
responsables 
de 
la 
contabilidad 
son 
los
administradores"; que mientras "no se presenten revelaciones en
contrario, la información contable de las sociedades se encuentra
bajo los principios contables generalmente aceptados en Colombia •
de que trata el decreto 2649 de 1993"; que como la accionante
estaba 
sometida 
al 
control 
y 
vigilancia 
de 
la
Superintendencia Financiera, "le aplican las disposiciones
contenidas en la Resolución 487 de 2003"; que "la información de
Agrored S.A. en el último corte de ejercicio contable establecido por
sus estatutos presenta una opinión del revisor fiscal sin salvedad,
aspecto que si bien no es objeto del peritazgo solicitado hace
constar por un profesional idóneo que la contabilidad se prepara e
informa bajo la normatividad que resulta aplicable"; y que "la
revisión de libros oficiales no fue objeto del peritazgo, en la medida
56

O
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
que el cuestionario no requiere tal evaluación, no obstante los
comprobantes y soportes constituyen la información fuente de los
hechos económicos solicitados y efectivamente evaluados".
Tras absolver otros puntos que no guardan relación con
lo que aquí debe resolverse, el auxiliar de la justicia indicó
que "la principal fuente del peritazgo corresponde a las papeletas
del registro de la rueda de neaoci ación de la Bolsa Mercantil de
Colombia, recabando las negociaciones efectivamente realizadas
por Agrored S.A. (...) y se constató que las mismas correspondían a
las operaciones detalladas en los mencionados cuadros" (se
subraya).
En el punto siguiente, luego de invocar la respuesta
anterior, el perito añadió que "el peritazgo se basó en [el] cotejo
de las papeletas de negociación registradas en la Bolsa Mercantil
de Colombia suministradas por Aarored S.A., u verificadas con las
registradas y entregadas por la Bolsa Mercantil de Colombia, así
mismo fen] la confrontación de los libros auxiliares de balance
fiduciario y los documentos contables que soportan la contabilidad
de la sociedad Agro red S.A., soportes que fueron remitidos junto
con el informe pericial".
4.4.4. Como se ve, el eje principal de la experticia fue
la reconstrucción de la totalidad de los movimientos
conformantes de las múltiples operaciones que, en relación
con cada uno de los certificados de depósito de mercaderías
materia de proceso, realizó la demandante en representación
de la accionada y que, como se dijo, el auxiliar de la justicia
recogió en diversos cuadros que identificó con el número
correspondiente a cada CDM.
57

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Es que fue con base en esa ideación de lo ocurrido que
el auxiliar, posteriormente, determinó el monto de lo
adeudado por la última a la primera, pues para ello
simplemente trasladó el total de las columnas que identificó
como "VALOR DEUDA DE CAPE KENIA" en esas tablas del
punto 5.4, al cuadro que elaboró para determinar el "SALDO
INSOLUTO" (punto 6) y sumó los valores, obteniendo la
cantidad de S750.974.095.00, que fijó como deuda.
4.4.5. Siendo ello así, propio es observar que para la
aludida reconstrucción, como lo indicó el perito, él se apoyó
en la "documentación que reposa en Agrored S.A. y en la Cámara
de Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia", sin
mayores especificaciones, debiéndose entender, por las citas
a pie de página consignadas a lo largo del trabajo, entre ellas,
las que adrede se reprodujeron en las transcripciones que se
hicieron del comentado trabajo, así como por las aclaraciones
que el auxiliar hizo de la experticia, que esa documentación
es la que aparece en los tres CD que anexó al peritazgo,
contenidos en el sobre que obra en el folio 1724 del cuaderno
No. 7, marcados así:
-Un CD, como: "Entrega Agro red S.A. AGRORED S.A.
PROCESO CAFE KENIA. Archivos".
- Otro, como "AGRORED S.A. PROCESO CAFE KENIA. 2.".
En el disco mismo, aparece la siguiente nota: "CD SOPORTES.
Contabilidad títulos. Punto 4.3. Baremo. Punto 4.4. Títulos".
•
58

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
-Y el restante, como: "CAFÉ KENIA. ENTREGA: CC
MERCANTE".
Los dos primeros discos atrás relacionados, le fueron
remitidos al perito por la empresa demandante con las cartas
de 19 de marzo y 10 de abril de 2013, relacionadas en el
punto 4.4.1. anterior; y el último, por la Cámara de
Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia.
4.4.6. La constatación precedente, deja al descubierto
que, como lo reprochó la recurrente, para la realización del
dictamen, el auxiliar de la justicia:
a) 
No tuvo en cuenta los elementos de juicio
recaudados en el proceso fruto de la actividad probatoria
cumplida en el mismo, particularmente, los obtenidos en la
diligencia de inspección judicial con exhibición de
documentos practicada para capturar toda la información
contable de la actora.
b) 
Apreció información 
"extra 
contable" de la
demandante, pues si uno de los elementos en que se basó,
fue el CD que ésta le entregó, contentivo, como en su
momento lo destacó la Corte, de la ir] elación [de los]
movimientos" bursátiles verificados respecto de cada uno de
los certificados de depósito de mercaderías materia de la
controversia y de diversos Ic]uadro[s] resumen" de esas
actividades, propio es pensar que esos datos, en tanto
corresponden a actuaciones anteriores a junio de 2008, fue
extractada del registro "extra contable" a que aludió la
59

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
representante legal de la actora en la carta del 20 de marzo
de 2013 (fl. 1543, cd. 7), pues como allí mismo ella lo explicó,
"en el software contable no están discriminados los registros del
balance fiduciario desde antes de junio de 2008 toda vez que se
encuentra contabilizados de forma global, sin embargo se lleva en
Excel un cuadro extra contable con los movimientos".
c) 
Y, por último, pasó por alto las graves
inconsistencias de la contabilidad de la accionante, pues
como lo dijo en la aclaración de la experticia, ésta igualmente
"se basó en (...) la confrontación de los libros auxiliares de balance
fiduciario", cuando, como igualmente ya se registró, el juzgado
del conocimiento, en la diligencia de inspección judicial y
exhibición de documentos verificada el 10 de septiembre de
2012, dejó constancia de que "el balance fiduciario mes a mes"
figuraba "en una carpeta [de] 67 
folios sin registro de la Cámara
de Comercio y que va(...) de enero de 2007 a julio de 2012 sin
ninguna firma por parte del Nepresentante [ilegal, [c]ontador, ni del
[r]evisor [fliscal".
4.4.7. En relación con la dos últimas observaciones
que anteceden, pertinente es señalar que son deberes de los
comerciantes, entre muchos más, `111levar contabilidad regular
de sus negocios conforme a las prescripciones legales" (art. 19,
num. 30, C. de Co.; se subraya); inscribir en el registro
mercantil «[l]os libros de contabilidad" (art. 28, num. 7, ib.); y
"conformar...) su contabilidad, libros, 
registros contables,
inventarios y estados financieros en general, a las disposiciones de
este código y demás normas sobre la materia" (art. 48, ib.).
•
60

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Ahora bien, según voces del artículo 50 del mismo
estatuto, "lila contabilidad solamente podrá llevarse en idioma
castellano, por el sistema de partida doble, en libros registrados, de
manera que suministre una historia clara, completa y fidedigna de
los negocios del comerciante, con sujeción a las reglamentaciones
que expida el gobierno" (se subraya).
Patente es que, en tratándose de los negocios de un
comerciante con sus clientes, su anotación "clara, completa y
fidedigna" debe aparecer en los libros de contabilidad
debidamente registrados de aquél, sin que, por lo mismo,
sean admisibles menciones distintas, mucho menos, llevadas
por fuera del sistema contable, por más detalladas y veraces
que puedan resultar.
En consonancia con lo anterior, propio es entender,
como lo consagraba el articulo 271 del Código de
Procedimiento Civil y se desprende de las normas que
integran el Capitulo III, "Eficacia probatoria de los libros y
papeles de comercio", del Mulo IV, "De los libros de
comercio", del Código de Comercio, que solamente la
contabilidad regular tiene valor demostrativo.
Rezaba el inciso 10 del precepto inicialmente arriba
invocado:
Art. 271.- Modificado Decreto 2282 de 1989, art. 10.,
modificación 121. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
59 del Código de Comercio, los libros de comercio hacen fe en
los procesos entre comerciantes, siempre que estén llevados
61

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
en legal forma. En los demás casos, solamente harán fe
contra el comerciante que los lleva (se subraya).
Por su elocuencia, pertinente es reproducir a espacio el
siguiente fallo de la Sala:
(...) Entre los deberes que de manera perentoria impone la
ley a todo comerciante, uno de los de mayor importancia,
por los diversos fines que con ello se persigue, es el previsto
en el artículo 19, numeral 30, del Código de Comercio, según
el cual ha de 'llevar la contabilidad regular de sus negocios,
conforme a las prescripciones legales'.
Esta exigencia viene, a su vez, reiterada por el artículo 48
de la misma obra que dispone que la contabilidad, libros,
registros contables, inventarios y estados financieros en
general se conformarán a las disposiciones del Código y
demás normas sobre la materia, señalando, igualmente, que
será permitida la utilización de procedimientos de
reconocido valor técnico - contable con el fin de asentar las
operaciones, siempre que faciliten el conocimiento y prueba
de la historia clara, completa y fidedigna de los asientos
individuales y el estado de los negocios, siendo, además,
este último propósito, refrendado por el artículo 50 del
estatuto mercantil.
Si la debida consignación de los hechos y actos ocurridos en
la empresa o establecimiento alcanza su máxima expresión
en los libros de comercio, es por lo que se impone para quien
ejerce esta actividad la obligación legal de llevar en forma
ordenada, plena y uniforme la contabilidad, tener los libros
necesarios para tal fin, haciendo los registros pertinentes, 
toda vez que sólo así esos documentos vienen a constituir
garantía de autenticidad y veracidad.
Dichos requerimientos, de un lado, no sólo tocan la órbita
interna de actividad del comerciante mismo, en cuanto a él
le reportan los datos necesarios acerca de la marcha
detallada de sus operaciones, puesto que, adicionalmente,
62

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
trascienden a los terceros con quienes él se relaciona, ya
que permiten a éstos conocer la información fidedigna sobre
la conformación y desenvolvimiento de los negocios, e
incluso compete al Estado mismo, quien en. ciertas
situaciones podría hacer las intervenciones de rigor, como
sucede en materia de impuestos, inspección, vigilancia,
control, supervisión, etc.
Con esta orientación, se ha dicho que 'la obligación de llevar
libros de comercio lleva un triple objetivo: es impuesta en
interés del comerciante, a fin de que pueda seguir
diariamente la situación de sus negocios y tener una prueba
de sus deudas; en interés del que contrata con él, para
procurarle medios de prueba; por último, en interés público,
para que en caso de quiebra se pueda reconstruir en su
integridad el patrimonio del quebrado, descubrir las
simulaciones y las sustracciones...' (César Vivante, Tratado
de Derecho Mercantil, Vol. I, pag. 219, Edit., Reus).
Los conceptos anteriores, permiten afirmar cómo, por cuanto
los registros contables no sólo surten efectos para el
comerciante, sino que repercuten de la manera acabada de
expresar, es por lo que tanto la ley comercial como la
procesal les otorga un tratamiento probatorio singular.
Así, ante la confianza que, en condiciones normales, debe
inspirar la información contable, el ordenamiento jurídico ha
incorporado normas aplicables a los eventos en que ella no
se lleva o registra adecuada o fielmente, imponiendo
diversas sanciones, asociadas, las más de las veces, al
valor o eficacia probatoria de dichas fuentes 14 (se
subraya).
4.4.8. Ahora bien, si el dictamen pericial se fundó en
información "extra contable" de la actora y/o en la
14 CSJ, SC del 21 de marzo de 2003, Rad. n.° 6642.
63

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
contabilidad irregular de dicha empresa, mal podía, y puede,
reconocerse idoneidad a sus fundamentos, inferencia de la
que se sigue que el Tribunal sí desfiguró dicha prueba
técnica, pues al reconocerle pleno valor demostrativo, supuso
que ella estaba debidamente sustentada. 
•
4.4.9. Y no hay cómo ocultar la trascendencia del error,
pues como ya se dijo, fue con base en la experticia que el
Tribunal, al hallar comprobada la existencia de saldos
adeudados por la demandada a la accionante, le concedió la
razón a ésta última y, aparejadarnente, se la negó a la
primera, en cuanto hace al pago que adujo en su defensa,
pues tuvo esa constatación, la de los saldos, se itera, como
suficiente para descartar que el crédito así establecido,
hubiese sido atendido por su deudora.
5. 
El cargo examinado, por lo tanto, se abre paso y
provoca el derrumbamiento del fallo impugnado.
SENTENCIA SUSTITUTIVA
I. 
Alcance. Restricciones.
1. 
Como a través del recurso de casación en
precedencia definido, su proponente solamente cuestionó la
legitimidad de la actora, reproche que no prosperó; y la
indebida ponderación del dictamen pericial por parte del ad
quem, en cuanto lo tuvo como prueba suficientemente
demostrativa de la existencia de los saldos reclamados por la
demandante, de su cuantía, del no pago de los mismos y de
64

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
los intereses causados, que si se abrió camino, es patente el
alcance limitado del presente fallo sustitutivo, en tanto que él
sólo podrá ocuparse de los aspectos en que resultó próspera
la impugnación extraordinaria.
2. 
Efecto de lo anterior, es que el fallo del a quo
resulta inalterable respecto del análisis que contiene sobre,
fundamentalmente, los siguientes temas:
2.1. La satisfacción de todos y cada uno de los
presupuestos procesales.
2.2. La inexistencia de motivos de nulidad, que
pudieran ocasionar la invalidación de lo actuado.
2.3. La legitimidad de los intervinientes, aspecto en el
que, en lo relacionado con la promotora del juicio, debe
entenderse complementado con el amplió análisis que
efectuó la Corte al resolver el cargo primero de la demanda de
casación y que, en aras de la brevedad, aquí se da por
reproducido.
2.4. El carácter 
contractual de la acción de
responsabilidad intentada, en tanto que ella se derivó "del
incumplimiento del contrato de mandato sin representación" que la
accionada confirió a la actora, para que realizara "operaciones
repo sobre certificados de depósito de productos agrícolas", toda
vez que la primera no "hondo] su obligación de recompra de los
CDM (...) por no aportar los fondos dinerarios requeridos" para
ello.
7c1
65

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
2.5. Que en el proceso "es pacífico que la relación negocial
que se discute es un 'contrato de mandato sin representación',
como las mismas partes lo dejaron establecido en los distintos
contratos que suscribieron el 25 de septiembre de 2007, 13 de
marzo, 4 de septiembre de 2008, 7 de octubre, 16 de abril, 30 de
enero, 17 de octubre, 28 de abril, 9 de noviembre, 19 de agosto, 9
de marzo[,} 26 de septiembre de 2009, y 24 de febrero de 2010,
además que así lo reconocieron en la demanda y sus
contestaciones".
2.6. La falta de demostración de los perjuicios
reclamados y la impertinencia del daño moral suplicado, por
ser la accionante una persona jurídica.
II. 
La sentencia de primera instancia.
1. 
Como ya se sabe, en el fallo de primera instancia,
que data del 1° de octubre de 2013 (fls. 1816 a 1838, cd. 7),
el a quo desestimó las excepciones de mérito propuestas por
la demandada; consideró infundada la objeción que dicha
parte propuso contra el dictamen pericial; declaró que ella
incumplió los contratos de mandato sin representación que
celebró con la actora; la condenó a pagarle a ésta las sumas
de $750.974.095.00, correspondiente a la que sufragó en
desarrollo de "las operaciones Repos sobre CDMs" que realizó, y
de $300.596.166.00, "por concepto de intereses", dentro de los
10 días siguientes .a la ejecutoria del fallo, "vencidos los cuales
comenzarán a devengarse intereses moratorios a la tasa máxima
66

•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
legal autorizada por la Superintendencia Financiera de Colombia";
y le impuso las costas del proceso.
2. 
Para arribar a esas determinaciones, a más de lo
ya expuesto, el juzgado del conocimiento esgrimió los
argumentos que pasan a compendiarse:
2.1. Se ocupó primero de las pruebas recaudadas, de
las que trajo a colación las siguientes:
2.1.1. La "certificación expedida por la bolsa [M]ercantil de
Colombia que da cuenta del pago de la[s] recompra[s]
correspondiente[s] », con advertencia de que debía establecerse
si los recursos económicos para ello, fueron suministrados
por la actora o por la demandada.
2.1.2. La inspección judicial con exhibición de
documentos practicada en las dependencias de la
accionante, que recayó sobre sus "libros registrados de
contabilidad y comunicaciones", documentos "con los cuales se
acreditó el monto de los dineros que giró Agrored S.A. a Café Kenia,
con ocasión de las operaciones repo ordenadas por esta última",
así como que la citada actora "tuvo que emplear recursos propios
para cubrir el faltante necesario para pagar a la BMC las
operaciones repo".
2.2.3. El testimonio rendido por la señora Adriana
Rincón Tavera, del que reprodujo los apartes en los que la
deponente explicó en qué consistió el encargo que la
accionada hizo a la demandante; cómo atendió esta última
75-
67

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
dicho mandato; que debido a la falta de recursos por parte de
aquélla para efectuar las recompras, el valor de las mismas
fue sufragado por Agrored S.A.; que los CDM, una vez
readquiridos, fueron vendidos otra vez, precio con el que se
recuperó parte de lo pagado por ellos, pero que como la
nueva enajenación se hacía por un valor inferior al de la
recompra que la antecedía, siempre quedaba un saldo sin
cubrir, que Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.
garantizó con cheques; y que dichos títulos valores, hasta
cuando la declarante se desvinculó de la prenombrada
empresa, no habían sido cobrados.
2.2.4. El interrogatorio de parte absuelto por la
representante legal de la demandada, del que destacó la
descripción que hizo de las operaciones repo convenidas
con la gestora de la controversia; que a su decir, el valor de
las recompras sí fue pagado con el dinero que Almagrario
obtuvo de la venta del café representado en los certificados
de depósito; que esas cancelaciones correspondieron a las
liquidaciones elaboradas por Agrored S.A.; y que su
realización se puede comprobar con los documentos
remitidos por el citado almacén de depósito general, que ella
especificó.
2.2.5. La experticia, de la que invocó los siguientes
datos: el valor de los recursos girados por la demandante a
la accionada ($3.263.243.894.00); el monto de los contratos
($4.069.076.830.00); la cuantía de los "saldos insolutos (...)
producto de las operaciones realizadas por Café Kenia a través
•
68

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
de la sociedad Agrored S.A." (S750.974.095.00); y el total de
los "intereses por mora" causados (S300.596.166.00).
En relación con ella, explicó que "el saldo insoluto
anterior corresponde al resultado de los movimientos efectivos
generados por las operaciones realizadas por Café Kenia a través
de Agrored, firma que actuó en nombre propio y por cuenta de
Café Kenia; que con dineros propios de Agrored S.A., pagó los
diferenciales originados en la celebración de las operaciones con
las que se pagaban las inmediatamente anteriores, para cada
una de estas y por cada uno de los CDMs identificados y, por lo
mismo, el demandante afectó su flujo de caja en el valor de los
diferenciales, evidenciándose que no recibió recursos para el
cumplimiento de las operaciones ordenadas por Café Kenia".
Sobre la objeción observó que, "contrario a lo expuesto"
por su proponente, "el dictamen rendido se fundó. en los
documentos que reposan en el expediente y, adicionalmente, se
encuentra dentro de los parámetros establecidos para su
desarrollo, motivo por el cual la objeción deberá ser desestimada,
como quiera que además de no estar conforme con lo dispuesto en
el numeral 5 
del artículo 238 del C. de P.C., en cuanto prevé que
'en el escrito de objeción se precisará el error', lo cierto es que
tampoco se probaron los fundamentos de la misma".
2.3. Así las cosas, el a quo señaló que «[d]e las pruebas
analizadas, se puede extraer que los dineros obtenidos con la
primera venta de cada uno de los CDM fueron entregados a la
demandada de manera directa; también se evidencia que las
operaciones hechas sobre los CDM's no fueron pagadas por Café
Kenia, sino que fue necesario volver a negociar los CDM para
6FC
69

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
obtener parte de los recursos necesarios para el pago de la
operación que vencía, lo que generaba un faltante de dinero, que
tampoco fue aportado por la demandada, sino que fue cubierto
por Agrored S.A., pues los cheque[s] fueron entregados por Café
Kenia a título de garantía y no como pago de la obligación".
Añadió que la cancelación del precio de las recompras,
certificada por la Bolsa Mercantil de Colombia, fue
efectuada con recursos de la demandante, como se
estableció "de manera indubitable" con las "pruebas
recauda[da]s", y que la accionada "sólo se limitó a afirmar que
había cancelado los dineros correspondientes, pero no desvirtuó
de manera fehaciente el pago que efectuó la parte actora y que
quedó demostrado en el asunto de marras con lo expuesto por la
revisora fiscal de Café Kenia, el análisis de los libros de
contabilidad de la demandante realizado por el auxiliar de la
justicia y con el certificado emitido por la Bolsa".
Y remató diciendo, que la convocada "no satisfizo la
obligación procesal de probar lo alegado, por lo que al no existir
prueba que demuestre su dicho, se desestimará la primera de las
excepciones incoadas".
2.4. Tras declarar el fracaso de la otra excepción,
fincada en que la demandante incumplió los contratos de
mandato base de la acción, porque no respetó la "cláusula
compromisoria" prevista en ellos, observó que "como quiera que
se encuentran reunidos los presupuestos relativos a la existencia
del contrato, la obligación derivada del mismo y su
incumplimiento, es preciso ocuparse del último elemento, esto es,
70

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
el daño o perjuicio", que con ayuda de la jurisprudencia
definió en el ámbito de la responsabilidad contractual.
Una vez memoró lo pedido en el libelo introductorio,
acotó que "en el proceso se probó el daño en cuantía diferente a
la reclamada por la demandante", toda vez que "en el dictamen
pericial rendido con el propósito de determinarlo, se estableció que
las operaciones realizadas por Agrored S.A. a nombre de la
demanda[da] ascendieron a $750'974.095, y que los intereses de
mora oscilan en la suma de $300.596.166,00, conclusión que no
fue controvertida por la partes, por lo que en ese sentido debe
acogerse dicha pericia para efectos de la tasación del daño".
2.5. Adicionalmente, coligió la improcedencia de los
perjuicios reclamados, por falta de demostración, y del
"daño moral", por ser la actora una persona jurídica.
III. La apelación.
1. 
La interpuso la demandada, sin especificar las
razones de su inconformidad, como se aprecia en el
memorial que obra en el folio 1840 del cuaderno No. 7.
2. En el alegato de conclusión presentado en el
curso de la segunda instancia (fls. 108 a 114. Cd. 8), la
apelante sustentó la alzada, inconformidad que hizo
consistir en lo siguiente: "(i) que faltando un presupuesto
material de la pretensión se está reconociendo en la sentencia a
quien no tiene legitimación en la causa por activa; (ii) que
estando demostrado el pago de las obligaciones se hace un
71

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
nuevo reconocimiento; (iii) que se hizo una indebida
valoración (...) de las pruebas recaudadas en [e]1 proceso; y,
(iv) que la sentencia dictada es absolutamente incongruente
(...)»-
3. 
En desarrollo de esos cuestionamientos, la
recurrente, en síntesis, expuso:
3.1. Sobre el primero, insistió en la falta de
legitimación de la gestora del litigio habida cuenta que ella,
con anterioridad a la presentación de la demanda, vendió a
un tercero los derechos derivados de los contratos de
mandato fundamento de sus reclamaciones.
3.2. Respecto del segundo, puso de presente la
"certificación" expedida por la promotora de este asunto
litigioso el 26 de octubre de 2009, alusiva a la inexistencia
de obligaciones pendientes a cargo de la demandada, y
explicó que su libramiento obedeció a que fue la propia
Agrored S.A. quien presentó a Almagrario S.A., otorgante de
los CDM, las liquidaciones de lo que debía pagarse como
consecuencia de las operaciones realizadas en la Bolsa
Mercantil de Colombia S.A., para que dicho almacén de
depósito, conforme al convenio que había hecho con su
cliente Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.,
procediera a vender el café representado en los títulos y,
con el producto de las enajenaciones, sufragara las
referidas liquidaciones elaboradas por la aquí accionante,
como en efecto lo hizo, quedando así satisfechos todos los
créditos.
72

e
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.3. En cuanto hace al tercero, reprochó la indebida
valoración de dos grupos de pruebas: de un lado, las
relacionadas con la enajenación que la demandante hizo a
Tecfin S.A. de los "derechos económicos" que reclamó en este
litigio, sustento de la falta de legitimidad arriba
mencionada; y, de otro, las demostrativas del pago alegado,
esto es, del que efectuó la demandada, por intermedio de
Almagrario S.A., respecto las obligaciones deprecadas.
3.4. Por último, esgrimió la incongruencia del fallo del
a quo, toda vez que éste, pese a que reconoció el
incumplimiento de los contratos de mandato celebrados
entre demandante y demandada, no dispuso la resolución
de los mismos.
IV. Consideraciones.
1. 
Miradas en conjunto las posiciones de las partes
en el proceso, conforme a las manifestaciones que hicieron
en la demanda, en la contestación y en la audiencia
practicada en cumplimiento del mandato del articulo 101
del Código de Procedimiento Civil, particularmente el
segmento de la misma agotado el 2 de agosto de 2012 (CD
obrante en el folio 640, cd. 5), en el que se surtió la etapa
de fijación de hechos y pretensiones, se colige que ellas son
coincidentes en admitir la celebración de los contratos de
mandato allegados con el libelo introductorio, cual lo hizo
ver el a quo y ya se resaltó en este fallo, así como la
realización de las operaciones de venta y recompra
especificadas en ese mismo escrito, relacionadas con los
73

4
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
certificados de depósito de mercaderías allí mismo
determinados.
Al respecto, debe destacarse que la actividad defensiva
de la accionada que compete examinarse en este fallo
sustitutivo se cimentó, exclusivamente, en que las
obligaciones a su cargo, derivadas de esos intercambios
bursátiles, fueron atendidas por ella, como quiera que
realizó los pagos que le correspondían por intermedio de
Almagrario S.A., quien siguiendo instrucciones suyas,
enajenó el café representado en los títulos y con el producto
de esas ventas, consignó los valores que le fueron
solicitados por la propia Agrored S.A.
Afirmar la satisfacción de una obligación implica, así
no se diga expresamente, reconocer la deuda misma. De
suyo, excepcionar el pago de lo que se cobra, traduce
aceptar que el crédito sí existió, pero que se extinguió, por
lo que no hay lugar a su recaudo.
Ahora bien, es del caso enfatizar, por la importancia
que ello va a tener en las resultas del juicio, que el único
pago alegado por la demandada es el que atrás se relacionó,
esto es, el que ella afirmó haber realizado por intermedio de
Almagrario S.A.
2. 
Siendo ello así, es del caso establecer cómo se
dieron esas negociaciones, en procura de identificar, por un
lado, si en su transcurso, surgieron "saldos" a cargo de la
demandada que hubiesen quedado pendientes, que es en lo
•
•
74

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
que en suma consiste la acción; y, por otro, si el aludido
pago se efectuó y, en ese caso, cuál o cuáles obligaciones
fueron atendidas con él, que es la esencia de la excepción
que la demandada denominó "cumplimiento pleno de los
compromisos adquiridos por parte de Café Kenia C.I. S.A.".
3. 
Ahora bien, como para cumplir el cometido atrás
esbozado, es necesario adentramos en el contenido de las
pruebas con las que se cuenta en el proceso, antes de
efectuar esa tarea, resulta imperioso descartar la
apreciación tanto de la documental recaudada en la
diligencia de inspección judicial con exhibición de
documentos practicada en las dependencias de la actora a
solicitud de la accionada, como del dictamen pericial
rendido en el curso de lo actuado, por las razones que
pasan a elucidarse.
3.1. Al descorrer el traslado de las excepciones
propuestas por la demandada, que preveía el artículo 399
del Código de Procedimiento Civil, la gestora del litigio
solicitó, entre otras pruebas, las siguientes:
3. INSPECCIÓN JUDICIAL CON EXHIBICIÓN DE
DOCUME1VTOS.
3.1. Libro mayor y balances de los periodos junio de 2007 a
mayo de 2012.
3.2. Libros auxiliares de los periodos junio de 2007 a mayo
de 2012.
El propósito de la prueba es el que se determine los registros
contables relacionados con el reconocimiento de las
75

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
operaciones 
ordenadas 
por 
CAPE 
KENIA
COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL S.A. y los pagos o
abonos que hubiere hecho a sus obligaciones, los cuales
deben estar acreditados con los soportes externos
correspondientes, esto es, los documentos expedidos por
AGRORED S.A., por la BOLSA MERCANTIL DE COLOMBIA
y/ o por la CÁMARA DE COMPENSACIÓN DE LA BOLSA
MERCANTIL DE COLOMBIA, que acrediten la veracidad de
los registros asentados en tales libros.
3. (sic) DICTAMEN PERICIAL.
Solicito al Despacho designar a perito experto contable, a fin
de que examine la contabilidad de CAPE KENIA
COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL S.A. y emita
concepto sobre los siguientes puntos:
1. La forma, el medio y la fecha que AGRORED S.A. giró a
su 
mandante CAPE KE1VIA 
COMERCIALIZADORA
INTERNACIONAL S.A. o a los terceros ordenados por ésta
el valor de las operaciones repo celebradas por su
instrucción.
2. La forma, el medio y la fecha que CAFE KENIA
COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL S.A. habría
realizado el pago de las recompras de los títulos CDM's
relacionados en el escrito de demanda, si fue lo que realizó.
3. La veracidad de los documentos que soporten los pagos
realizados respecto de los requisitos de [1]ey establecidos
por los artículos 123 del Decreto Reglamentario 2649 de
1993 y 2° y siguientes del Decreto Reglamentario 3050 de
1997 en concordancia con el artículo 771 y siguientes del
Estatuto Tributario.
Me reservo la inclusión de puntos adicionales para concepto
del perito (fls. 569 y 570, cd. 2; antes fls. 568 y 569 del
mismo cuaderno; se subraya).
76

•
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.2. Por su parte, la convocada, en el escrito de
contestación de la demanda, solicitó la práctica, entre otros
más, de los medios de convicción que pasan a detallarse:
4. Exhibición de documentos en poder de la
contraparte, con intervención de perito.
Con el fin fundamental de establecer la inexistencia de los
incumplimientos pregonados por la actora, la inexistencia de
alguna deuda por cuenta de Kenia derivada de
incumplimiento o de otra fuente; en desarrollo de lo que
disponen los artículo 283 y284 del Código de Procedimiento
Civil, formalmente solicito a ese Despacho si así lo tiene a
bien, que disponga que AGRORED (parte demandante), 
exhiba en la misma audiencia en que se cite a la señora
representante legal para el interrogatorio de parte en virtud
del principio de concentración de la prueba, los siguientes
documentos, todos declarativos y de carácter privado en
poder de AGRORED: 
(i) Los libros y papeles de comercio de
AGRORED S.A. correspondientes a los periodos contables en
que se ejecutaron los contratos; (ii) Los estados C.I.S.A.
[E]l reglamento de la Bolsa Nacional Agropecuaria; (iv) Los
giros de dineros efectuados por AGRORED a CAFE KENIA
correspondientes a los desembolsos de las ventas de los
CDM's 16302; 16306; 16307; 16310; 16427; 17023; 17033;
16404; 16300. (y) copias de las siguientes comunicaciones
enviadas por la Cámara de [R]iesgo Central de la
[C]ontraparte de la BMC a Almagrario S.A. y AGRORED, así:
(i) Con relación al CDM 16300, comunicación GC-1278 del
29 de julio de 2010; (ii) con relación al CDM 16302, la
comunicación GC-1382 del 18 de [a]gosto de 2010; (iii) con
relación del CDM 16306 la comunicación GC-1395 del 20 de
[a]gosto de 2010; (iv) con relación al CDM 16307 la
comunicación GC-1424 del 25 de [a]gosto de 2010; (vi) (sic)
con relación a los CDM's 16404 y 164271a comunicación PC
237 del 9 de [a]bril de 2010; con relación al CDM 17023 y
17033 la comunicación GC. 0826 del 23 de [a]bril de 2009.
La relación de estos documentos con los hechos se funda en
que con su cotejo y estudio se podrá determinar la
(00
77

V
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
veracidad de las excepciones y el perito podrá realizar la
labor encomendada.
Con base en estos documentos pido se decrete un dictamen
• 
pericial y se designe al perito experto contable que deberá
absolver el siguiente cuestionario:
1°.- Sírvase establecer el monto o la cuantía de los contratos
que la parte actora aportó a la demanda.
2°.- Sírvase establecer el valor de los Certificados de
Depósito de Mercancías asociados a esos contratos de
[in] andato .
30.- Sírvase establecer el baremo correspondiente entre
títulos negociados, dinero girado, recobros, recaudos de
dinero por parte de AGRORED cuenta de Kenia, intereses,
gastos, 
comisiones, 
costos, 
descuentos 
pactados
efectivamente cobrados y descontados.
4°.- Sírvase precisar si por cuenta o por efecto o
consecuencia del desarrollo de los contratos de mandato
celebrados entre AGRORED y Kenia, del flujo de caja de
AGRORED se pagaron los títulos referidos.
5°.- Sírvase establecer el descuento efectuado sobre los
títulos negociados contra el dinero girado por Kenia cuyo
origen fuera[n] las operaciones de (...) bolsa (fls. 557 y
558, cd. 2; antes, fls. 562 y 563 del mismo cuaderno;
se subraya).
3.3. El proceso se abrió a prueba en audiencia del 2
de agosto de 2012 (CD, fl. 640, cd. 5), providencia en la que
se decretaron los elementos de juicio atrás relacionados,
así:
3.3.1. La inspección judicial con exhibición de
documentos pedida por la actora, con la única observación
•
•
78

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
de que su práctica sería en las oficinas de la demandada, ya
se tratara de las ubicadas en la dirección mencionada en el
certificado de existencia y representación legal, o en la que
pudiera indicarse posteriormente.
3.3.2. Respecto del dictamen pericial solicitado por
Agrored S.A., se especificó que `Pos puntos que aparecen a
folio 569" serían su objeto (1:29:47). Adelante, el juzgado del
conocimiento señaló que "además el perito que se va a
designar debe también dictaminar sobre si esos CDMs, los que se
relatan en esta demanda, circulaban libremente o no, que es uno
de los puntos,... interrogantes de una de las partes" (1:32:15). Y
posteriormente adicionó esa determinación, para disponer
que el experto igualmente conceptuara sobre "si hay un
saldo insoluto en relación con esas negociaciones; si
ALMA GRARIO pagó total o parcialmente los dineros derivados de
esas negociaciones surgidas con ocasión de los mandatos sin
representación a que se refiere la demanda y a las papeletas a
las que se refiere la demanda también, los CDM's allí
involucrados, etc., y en conclusión si existe algún saldo insoluto
en relación con esa negociación pendiente de pago por parte de
Café Kenia Comercializadora" (1:36:11).
3.3.3. En cuanto hace a la exhibición de documentos
pedida por la demandada, el a quo observó que "esta
solicitud obra a folios 562 y se accede a ello, de manera que se
ordena a Agrored que exhiba la documental que allí se relaciona".
Luego mencionó uno a uno los documentos incluidos en el
precitado folio, así como en el siguiente (fi. 563).
/0/
79

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
• 
3.3.4. Finalmente, sobre 
el 
dictamen 
pericial
impetrado por la convocada, el funcionario cognoscente del
asunto dispuso que sería rendido por "el mismo perito para no
hacer más gravosa la situación de Ustedes, sobre los puntos,
numerales 1 a 5 
que aparecen a folio 563". (1:42.045).
3.4. El surtimiento de las pruebas que se vienen
analizando, se verificó de la manera que pasa a indicarse:
3.4.1. La inspección judicial con exhibición de
documentos peticionada por la gestora del litigio, se
practicó el 7 de septiembre de 2012 (fis. 1147 a 1149, cd.
6).
En desarrollo de ella, la representante legal de Café
Kenia Comercializadora Internacional S.A., señora Cardona
Pérez, manifestó: "señor juez los libros no están en mi poder, los
requirió la DIAN en agosto 22 de 2012 como lo demostraré más
adelante". Seguidamente, bajo la gravedad de juramento,
amplió su dicho sobre tal imposibilidad.
Al cierre de la diligencia, el juzgado ordenó oficiar a la
citada entidad "para que con destino a este expediente, informe
si los libros contables mayor y balance y auxiliares ejercicio junio
2007 - mayo 2012 de la empresa Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A. NIT 83007492-2 fueron solicitados por esa
dependencia oficial, de ser así, desde cu[álndo los solicitaron y
hasta cuMndo los tendrán en revisión".
80

•
(o?
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011700643-01
En respuesta de ese requerimiento, la DIAN, Dirección
Seccional de Impuestos de Bogotá, con oficio 01-32-237-
617-274 del 19 de octubre de 2012, señaló que "por informe
de la División de Fiscalización de esta Dirección Seccional, se
indica que no se adelanta proceso alguno que conlleve la
exhibición de libros de contabilidad y, más aún, su custodia o
remisión ante esta entidad", sobre todo "teniendo en cuenta que
el Decreto 2649 de 1993 establece que la custodia de libros de
contabilidad se encuentra en cabeza del contribuyente y [que] no
es exigible su remisión en original por parte de las autoridades"
(se subraya), comunicación que se tuvo por agregada al
expediente mediante auto del 19 de diciembre del mismo
ario (fls. 1509 y 1510, cd. 6).
3.4.2. La exhibición de documentos solicitada por la
demandada, tuvo lugar el 10 de septiembre del mismo ario
2012 (fls. 1417 a 1421, fl. 6), con las acotaciones que se
consignaron al desatarse el cargo segundo de la demanda
de casación, que se dan aquí por reproducidas (punto
• 4.4.1.).
3.4.3. Por su parte, el dictamen pericial fue
presentado el 25 de abril de 2013 (fls. 1724 a 1732, cd. 7).
En cuanto hace a su contenido, la Sala reitera la
descripción que sobre el mismo consignó en el punto 4.4.2.
de las "CONSIDERACIONES" del "CARGO SEGUNDO" aducido
en casación.
81

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.5. Apreciadas en conjunto las solicitudes de los
dictámenes periciales pedidos por las partes y el decreto de
ellos por parte del juzgado, se concluye:
3.5.1. La experticia reclamada por la actora consistió
en que, con base en los documentos que debía exhibir Café
Kenia Comercializadora Internacional S.A., el perito
absolviera los siguientes interrogantes:
a) 
Los tres especificados por la peticionaria al
momento de solicitar la prueba (determinar los dineros
girados por la actora a la accionada, si la última pagó el
precio de las recompras de los CDM y la "veracidad" de los
documentos soportantes de dicho pago).
b) Y los que de oficio adicionó el juzgado,
relacionados con establecer si los CDM materia del proceso
"circulaban libremente o no"; "si hay un saldo insoluto en relación
con esas negociaciones"; y si "ALMAGRARIO pagó total o
parcialmente los dineros derivados" de ellas.
3.5.2. A su turno, el dictamen pretendido por la
accionada quedó circunscrito a que, fincado en la
documentación que debía exhibir Agrored S.A., el experto
conceptuara sobre los cinco puntos que aquélla precisó en
la solicitud de la prueba (la cuantía de los contratos; el
valor de los CDM; el baremo de los mismos; determinar si
"del flujo de caja de AGRORED se pagaron los títulos referidos"; y
establecer los "descuento[s] efectuado[s]1.
82

lóy
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.6. Ahora bien, si como ya quedó consignado, la
experticia reclamada por Agrored S.A. debía evacuarse con
fundamento en los documentos que le correspondía exhibir
a Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. y ésta no
atendió dicho deber, es ostensible la imposibilidad para que
el perito absolviera los puntos materia de la misma.
De suyo, no había lugar a que el auxiliar de la justicia
se pronunciara sobre los dineros girados por la demandante
a la demandada, ni a que determinara si la última pagó el
precio de las recompras de los CDM objeto de la litis y,
mucho menos, a que determinara la "veracidad" de los
documentos soportantes de dicho pago.
Tampoco para que absolviera los puntos que adicionó
el juzgado, encaminados, como se sabe, a que determinara
la libre circulación de los mencionados títulos, la existencia
de saldos pendientes a cargo de la accionada y la
realización de pagos por parte de Almagrario S.A. respecto
de las obligaciones surgidas para aquélla, como
consecuencia de las negociaciones sobre las que trató este
asunto litigioso.
No obstante lo anterior, el perito respondió los
referidos ítem, con apoyo en la documentación exhibida por
la propia demandante, que como se sabe fue la peticionaria
de la prueba, y en otros elementos de juicio que recaudó
directamente de Agrored S.A. y de la Bolsa Mercantil de
Colombia S.A., como se constató al describirse el contenido
83

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
del dictamen y al resolverse el cargo segundo propuesto en
casación.
3.7. En tratándose del dictamen pedido por la
demandada, que debía surtirse con base en la
documentación que le correspondía presentar a la actora y
que, en efecto, ella exhibió, hay lugar a pensar, en principio,
que sí procedía la rendición de dicha experticia, la cual,
como también ya se precisó, debía versar únicamente sobre
los cinco puntos que Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A. definió al peticionarla, esto es, en
resumen, la cuantía de los contratos; el valor de los CDM; 
el
baremo de los mismos; determinar si "del flujo de caja de
AGRORED se pagaron los títulos referidos"; y establecer los
"descuento[s] efectuado[s] sobre los títulos negociados".
•
Pese a la advertida pertinencia inicial del dictamen que
ahora se comenta, no hay cómo reconocer mérito
demostrativo al mismo, en tanto se soportó, de un lado, en
documentos extraños a los contemplados para su •
evacuación en el decreto de la prueba y, de otro, en la
contabilidad presentada por Agrored S.A., cuando ella era
irregular, según se desprende de las 
siguientes
circunstancias:
3.7.1. Al momento de la exhibición, la representante
legal de la citada empresa señaló que allí se manejaban "dos
balancesH el [fliduciario donde se reflejan las operaciones que
realizamos con cada uno de nuestros clientes[,] y el
84

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
administrativo[,] el cual refleja la información de la compañía" (se
subraya).
Algo similar expresó en el interrogatorio de parte que
absolvió, como más adelante se detallará.
3.7.2. Por su parte, el juzgado del conocimiento, en la
misma diligencia, dejó expresa constancia de que "el balance
fiduciario mes a mes" comprensivo del período que iba de
"enero de 2007" a "julio de 2012", se presentó "en una carpeta
de 67 folios sin registro de la Cámara de Comercio" y "sin
ninguna firma por parte del [r]epresentante [Ilegal, [clontador, ni
del [r] evisor [fliscal".
3.7.3. A lo anterior se añade que la misma
representante legal de Agrored S.A., en carta del 20 de
marzo de 2013, informó que "en el software contable no están
discriminados los registros del balance fiduciario desde antes de
junio de 2008 toda vez que se encuentran contabilizados en forma
global, sin embargo se lleva en Excel un cuadro extra contable con
los movimientos" (fl. 1543, cd. 7)
3.7.4. Significa lo anterior, que en cuanto hace al
'balance fiduciario" correspondiente al tiempo en que se
efectuaron las negociaciones que Agrored S.A. realizó por
cuenta de Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.,
que era el que aquí interesaba, porque contenía el registro
de las operaciones verificadas por la primera con todos sus
clientes, no se llevaba en forma regular, como quiera que no
atendía las exigencias de los artículos 28, numeral 7°, 48 y
10e
85

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
50 del Código de Comercio, conforme se explicó al
estudiarse el cargo segundo de la demanda sustentante del
recurso extraordinario ya desatado.
3.7.5. Siendo ello así, como en efecto lo es, imperioso
es deducir que el dictamen, en lo tocante con la solicitud
elevada por la demandada, era y es inatendible, por estar
soportado en la contabilidad de la actora, que no puede
apreciarse, según las previsiones de los artículos 70 y 73
del Código de Comercio, del siguiente contenido:
ART. 70.- En las diferencias que surjan entre comerciantes,
el valor probatorio de sus libros y papeles se determinará
según las siguientes reglas:
1. Si los libros de ambas partes están ajustados a las
prescripciones legales y concuerdan entre sí, se decidirá
conforme al contenido de sus asientos;
2. Si los libros de ambas partes se ajustan a la ley, pero sus
asientos no concuerdan, se decidirá teniendo en cuenta que
los libros y papeles de comercio constituyen una confesión;
3. Si los libros de una de las partes no están ajustados a la
ley, se decidirá conforme a los de la contraparte que los
lleve debidamente, si aquélla no aduce plena prueba que
destruya o desvirtúe el contenido de tales libros;
4. Si los libros de ambas partes no se ajustan a las
prescripciones legales, se prescindirá totalmente de ellos y
sólo se tomarán en cuenta las demás pruebas allegadas al
juicio, y
5. Si una de las partes lleva libros ajustados a la ley y la
otra no lleva contabilidad o no la presenta, se decidirá
conforme a los de aquélla sin admitir prueba en contrario.
S
e
86

toy
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
ART. 73.- Si el comerciante a cuyos libros y papeles se
defiere la decisión del caso no los lleva, los oculta o los lleva
irregularmente, se decidirá conforme a las disposiciones
precedentes.
Tratándose del caso que aquí se presenta, en el que la
demandante llevaba su contabilidad en forma irregular,
correspondería definir la cuestión a la luz de los libros y
papeles de la accionada (art. 73, C. de Co.); pero como ésta
no los exhibió, por la remisión que ese precepto contempla,
deben aplicarse las reglas del artículo 70 ibídem. Ahora
bien, no habiéndose podido establecer si la contabilidad de
la convocada se ajustaba a no a los parámetros legales, la
única opción utilizable es la de su numeral 4°, que
determina prescindir de la contabilidad de las dos partes y
tomar en consideración únicamente "las demás pruebas
allegadas al juicio".
3.8. Corolario del análisis en precedencia consignado,
es que ni los documentos exhibidos por la demandante en
diligencia el 10 de septiembre de 2012, ni el dictamen
pericial, tanto en lo que hace al solicitado por ella, como al
pedido por la accionada, pueden apreciarse como prueba.
3.8.1. Lo primero, puesto que la contabilidad
presentada por la actora era llevada en forma irregular y,
por lo mismo, no puede ser tenida en cuenta para la
definición del proceso.
87

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
3.8.2. Y lo segundo, debido a que:
a) 
El dictamen pedido por la demandante, incluidos
los puntos que en relación con él adicionó el jugado del
conocimiento, fue realizado con base en los documentos que
ella misma aportó y en otros que el perito recaudó
directamente, cuando lo solicitado y decretado fue que se
rindiera con apoyo en los libros y papeles de comercio que
Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. debía
exhibir y que, en definitiva, no presentó.
b) La experticia deprecada por la accionada se fincó
en la contabilidad irregular de la actora y en elementos de
juicio extraños a los que fueron contemplados al momento
de su ordenación.
•
4. 
No siendo susceptible de ponderación el dictamen
pericial que obra en autos, era y es imposible auscultar su
contenido para resolver la objeción que por error grave la
demandada propuso contra el mismo, razón por la que se •
revocará la desestimación que de esa queja efectuó el a quo
para, en cambio, abstenerse de pronunciarse sobre dicho
reproche.
5. 
Definido lo anterior, surge claro que será con
base en los restantes medios de convicción con que aquí se
cuenta, que habrá de resolverse el litigio.
Se trata, entonces, de la prueba documental, de los
interrogatorios de las partes, del testimonio de la señora
88

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Adriana Rincón Tavera y de los informes recibidos en
atención a los requerimientos ordenados en el auto que
abrió a prueba el proceso, amén que deberán tenerse por
ciertos los hechos que la actora pretendió demostrar con la
exhibición de documentos que solicitó a la demandada y
que ésta, como ya se registró, no presentó, sin justificar su
renuencia.
5.1. De la documental, debe destacarse:
5.1.1. La allegada con la demanda, correspondió a la
siguiente:
a) 
Los contratos de "MANDATO SIN REPRESENTACIÓN
PARA REPO SOBRE CDM'S" celebrados por las partes, todos
del mismo tenor, de los cuales se resalta que era obligación
del «[m]andante [v]endedor", entre otras, leifectuar la
recompra de los CDM en los términos en los que se pacte la
operación y de acuerdo con el Título VIII del Reglamento de la
Bolsa Nacional Agropecuaria S.A. y con las Resoluciones números
11 del 30 de mayo de 2000, 17 del 26 de Isleptimebre de 2000,
18 del 31 de [o]ctubre de 2000 y 5 del 26 de [j]unio de 2001,
expedidas por la Junta Directiva de la Cámara de Compensación
de la Bolsa Nacional Agropecuaria S.A." (fls. 31 a 42, 49 a 54,
60 a 63, 74 a 81, 92 a 99, 107 a 126, cd 1; y 148 a 159,
168a 172 y 183, cd. 2).
b) 
La totalidad de los recibos o "papeletas", como las
denominó la actora, expedidos por la entonces Bolsa
Nacional Agropecuaria S.A, actualmente Bolsa Mercantil de
(oC
89

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Colombia S.A., sobre "OPERACIÓN DE MERCADO ABIERTO",
en los que figura el registro de cada una de las
transacciones "REPO" materia de la acción, con indicación
de los datos tanto de la venta efectuada (rueda, fecha,
precio, titulo, producto, etc.), como de la "RECOMPRA"
convenida, particularmente, la fecha futura de su
realización y el valor acordado (fls. 43 a 47, 55 a 58, 64 a
72, 82 a 90, 100 a 104, 127 a 146, cd. 1; y 160 a 166, 170
y 184 a 193, cd. 2).
c) 
El original de la carta del 10 de septiembre de
2010, remitida por el Presidente de la Cámara de Riesgo
Central de Contraparte de la Bolsa Mercantil de Colombia
S.A. al representante legal de la aquí demandante, en la que
señaló que "la [s]ociedad [e] omisionista que usted representa,
realizó a satisfacción, el pago de la recompra correspondiente a
las obligaciones de las operaciones relacionadas a continuación y
que fueron celebradas en el escenario de la BMC EXCHANGE",
tras lo cual identificó, una a una, las negociaciones a que
estaba haciendo referencia (fls. 194 a 196, cd. 2).
d) 
El 
"REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO 
Y
OPERACIÓN DE LA BMC BOLSA MERCANTIL DE COLOMBIA
S.A. y el "REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO Y OPERACIÓN
DEL MERCADO PÚBLICO DE LA BOLSA", con certificación de
su vigencia, de los que debe resaltarse la regulación que en
el segundo se hace "De las negociaciones de repos sobre
certificados de depósitos de mercancías agropecuarias"
(arts. 155 a 188), en relación con la cual deben traerse a
colación las siguientes normas:
•
•
90

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
ARTÍCULO 162.- Aprobado por Resolución No. 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. La operación
REPO sobre Certificados de Depósito de Mercancías es
aquella en virtud de la cual se realiza una venta del CDM
con la obligación del comisionista vendedor inicial de
recomprarlo y del comisionista comprador inicial de
revenderlo. Estas operaciones son de carácter financiero y
en ningún caso se rigen por las normas vigentes para el
crédito.
ARTÍCULO 168.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. Una vez
autorizada la negociación del CDM por la Cámara de
Compensación de la B.N.A., el comisionista vendedor inicial
ofrecerá en venta el o los Certificados de Depósito de
Mercancías. Dicha operación se realizará a más tardar con
cumplimiento para el día hábil inmediatamente siguiente al
de la negociación.
ARTÍCULO 169.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. Para el pago
de la compra inicial y de la recompra, se aceptarán cheques
de gerencia o transferencias electrónicas de efectivo. Estos
pagos podrán efectuarse directamente al respectivo Miembro
Comisionista o a su mandante o a la Cámara de
Compensación, según lo determine este organismo.
ARTÍCULO 172.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. El comisionista
comprador inicial del CDM, en operación simultánea,
venderá el mismo certificado de depósito al comisionista
vendedor inicial y en esta negociación establecerán precio y
plazo para la recompra. El mandante del comisionista
comprador inicial autorizará a la Cámara de Compensación
de la Bolsa Nacional Agropecuaria para conservar el
Certificado de Depósito en custodia hasta la fecha en la que
/0-
91

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
se deba cumplir el compromiso de la recompra. Para este
efecto, dicha Cámara expedirá un certificado de custodia del
título o de los títulos negociados que deberá ser entregado
por el comisionista comprador inicial a su mandante,
conjuntamente con 
el 
respectivo 'Comprobante de
Negociación'.
ARTÍCULO 174.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. El plazo
pactado en la negociación para la recompra del CDM no
será superior a 150 días comunes, contados a partir de la
fecha en la que se realice la negociación de venta inicial.
ARTÍCULO 175.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. Las ofertas de
venta y simultánea de recompra, deberán hacerse
especificando la siguiente información: el número del AGD y
su emisor; el producto, la cantidad y la calidad
representadas en el Certificado; el valor de venta del título
ofrecido; la hora de pago de la compra; la fecha y hora del
pago de la recompra y la tasa efectiva anual con base en la
cual se calculará el precio de recompra para el plazo en que
ésta se efectúe. De ésta manera, el precio de la negociación
para la operación de recompra se expresará en términos de
tasa efectiva anual y de valor en pesos.
ARTÍCULO 176.- Aprobado por Resolución 330-1805 de
1998 de la Superintendencia de Sociedades. La fecha de
venta inicial y la de recompra del CDM, no podrá coincidir
con días no hábiles para la Bolsa Nacional Agropecuaria
S.A.
5.1.2. Con la contestación de la demanda se allegaron
copias informales de los CDM materia de la acción (fls. 502
a 531, cd. 2); y de documentos relacionados con los pagos
que Alnriagrario S.A. efectuó respecto de las operaciones
"REPO" sobre las que versó el proceso (fls.533 a 553, cd. 2).
92

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
5.1.3. La convocada, en el interrogatorio de parte que
absolvió, entregó, entre otros documentos, copia auténtica
de la carta fechada el 26 de octubre de 2009, remitida por el
Gerente General de Agrored S.A., señor Boris López de
Mesa, a la 
representante 
legal 
de 
Café 
Kenia
Comercializadora Internacional S.A.., señora Claudia María
Cardona Pérez (fl. 589, cd. 5), en la que le manifestó:
De acuerdo a su solicitud de fecha octubre 22 de 2009 me
permito certificar que a la fecha esa compañía no presenta
obligaciones pendientes de pago para con la firma
comisionista AGRORED S.A. a la fecha es inexistente (sic).
Por lo tanto podemos realizar las gestiones para la
constitución de la hipoteca ofrecida que respalde las
operaciones que en adelante realizaremos.
Por lo anterior, de manera muy atenta solicito diligenciar el
formato de apertura de cuenta adjunto; una vez
diligenciado, hacerlo llegar de manera fisica a la Calle 118
No. 19-09 Oficina 501 en Bogotá. También ponemos a
disposición a nuestro mensajero para [que] recoja su
formato con los anexos que apliquen, los cuales se indican
dentro del mismo.
Agradezco su atención y colaboración
(Hay firma ilegible)
La 
restante 
documentación 
arrimada en 
tal
oportunidad, corresponde a copias informales de balances
generales, estados de resultado, estados de flujos de efectivo
y balances generales fiduciarios de distintos años de
Agrored S.A.

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
5.1.4. Con memorial recibido el 16 de julio de 2012
(fl. 1030, cd. 5), la representante legal de la actora
suministró "la información que, como complementación de las
respuestas al interrogatorio que me fuera practicado por el
despacho, me comprometí (...)" a aportar, en virtud de lo cual
allegó la documentación que, en copia informal, milita del
folio 648 al 1029 de cuaderno No. 5, la cual describió así:
"1. De todas las operaciones que se realizaron en la Bolsa
Nacional Agropecuaria, hoy Bolsa Mercantil de Colombia - BMC, a
nombre de CAPE KENIA, las cartas remisorias donde Se hace
constar que se enviaron las papeletas de bolsa, liquidaciones,
facturas y la especificación del día de vencimiento con valor por el
cual debía realizar la recompra del t[í]tulo. Son TRE[S]CIENTOS
SETENTA Y CINCO (375) [f]olios en total. 2. Solicitudes de
instrucciones para disposición de los recursos, resultado de las
operaciones realizadas en bolsa. 3. Documentos que acredit[a]n el
cumplimiento de tales instrucciones. Son SEIS (6) Mohos en total".
5.2. El 11 de julio de 2012, en desarrollo de la
audiencia practicada de conformidad con el artículo 101 del
Código de Procedimiento Civil, se recibió el interrogatorio de
la actora, por intermedio de su representante legal (CD, fl.
575, cd. 2).
De forma espontánea, sobre los negocios que realizó
por cuenta de la accionada, relató que le] n este caso Café
Kenia, a través de Agrored, llevó unos certificados de depósito de
mercancías, representadas en café, para descontar y realizar
operaciones financieras en la bolsa. Estas operaciones se
cantaron en la rueda, tenían una vigencia y una tasa para su
cumplimiento. En el momento de vencerse estas operaciones, Café
94

(07
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Kenia debía pagar el vencimiento de esta operación para que le
liberaran su café, como no pagó en ese momento la obligación,
decidió realizar otra operación con estos certificados de depósito
de mercancías, para que con el resultado de esa segunda
operación se pagara la primera, generando una diferencia, porque
el valor de la segunda operación era inferior al valor que debía
cancelarse de la primera, debido a los intereses que se habían
causado en el tiempo transcurrido".
Posteriormente 
agregó: 
"Así 
operan 
todas 
las
negociaciones de bolsa..., por lo general, lo que al vencimiento de
la operación debía cancelar, en caso de que no cancelen, Se puede
hacer la renovación, en este caso fue lo que hizo Café Kenia, pero
esa diferencia fue lo que canceló Agrored en su momento, para
que no se generara el incumplimiento en la bolsa".
Preguntada sobre si el pago de los dineros producto de
las ventas a Café Kenia Comercializadora Internacional S.A.
se registraba contablemente, la deponente, tras señalar que
"[sliempren se hacia, explicó que "el proceso de compensación y
liquidación de la bolsa se refleja [en] todas las operaciones que se
hacen con cada uno de nuestros clientes y así mismo entran en
nuestros bancos las obligaciones, tanto del vencimiento o todos
los recursos de nuestros clientes, deben estar registrados en
nuestros bancos y en nuestra contabilidad, en un balance
fiduciario que se maneja aparte de las..., de los temas
administrativos que maneja la compañía, por ser recursos de
terceros, entonces en cada..., en nuestro balance está registrado
cada una de las operaciones que se están realizando para cada
cliente".
95

o
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Adelante añadió que "nosotros al descontar el título en
bolsa, cuando decimos descontar es negociarlo en bolsa, [se]
genera[ba]n unos recursos y nosotros debíamos girarle a ellos
esos recursos, normalmente cumplíamos las órdenes que exigían,
entonces si por lo general pedían algunas transferencias a la
cuenta de ellos, tenemos pues una relación de todos los
movimientos que se tenían en caso de instrucciones y las órdenes
que ellos como cliente nos daban para manejar los recursos de
ellos y cuando era un vencimiento o un pago de la obligación, ellos
nos daban..., nos decían que con la operación nueva que se
realizaIrla pagá[r]amos la primera, pero falta[ba] una diferencia y
eso no lo cancelaban ellos. Digamos que ahí no tuvimos pagos de
ellos para cancelar esa..., esa..., ese compromiso ante la bolsa".
Interrogada concretamente sobre si la accionada
atendió las obligaciones que surgieron para ella de las
negociones que realizó la actora en la Bolsa Mercantil de
Colombia S.A. respecto de los CDM materia del proceso,
contestó: "Nos pagaba con el segundo título, vuelvo y repito, pero
no tuvimos digamos recursos como tal, que ingresaran a la cuenta
de. nosotros para cancelar esas primera[s] obligaciones de los
CDMS, porque se hacía un roll-over, entonces al vencimiento se
volvían a catar y no había un recurso fisico, digamos de recurso
económico consignado en nuestra cuenta por Café Kenia".
Seguidamente aclaró: "Se pagó parcialmente, voy a hacer
un ejemplo (...). El vencimiento de este certificado de depósito de
mercancía, hablemos del 16307, que tuvo un primer vencimiento,
Café Kenia nos debía consignar esos recursos en nuestra cuenta
para pagar ese vencimiento de esa operación, como no recibimos
la consignación, Café Kenia nos dio la orden de volver a cantar
•
•
96

I/o
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
una nueva operación, esa nueva operación, esos recursos
resultantes de esa segunda operación, era para cancelar la
primera, pero no alcanzaba[n] en su totalidad, quedando un
faltante, entonces por lo tanto Café Kenia no nos había
consignado en nuestra cuenta plata para cancelar esa primera
obligación"; y que "el monto de esa segunda operación que se
negociaba, no alcanzaba a pagar la primera obligación, entonces
quedaba un faltante".
5.3. En la misma audiencia, pero en la continuación
• que tuvo lugar el 13 de julio de 2012 (CD fl. 637, cd. 5) se
recibió el interrogatorio de parte de la demandada, quien
por intermedio de su representante legal señaló que las
únicas negociaciones convenidas por las partes, fueron las
relacionadas en el escrito con el que se dio inicio al proceso.
En cuanto a la realización de las mismas, la
absolvente expuso que fueron "operaciones repo"; que la base
de las mismas fue el "título que ha[bía] expedido Almagrario,
del café que se enc[ontrabal en [sus] bodegas"; que "ese título se
entrega[ba] al corredor quien con éste p[odía] negociarlo en
[b]olsa"; que ese tipo de operaciones consistía en "la venta
inmediata de tal título con la posibilidad de recompra a un plazo";
que en el caso concreto, a[c]on base en el café que ha[bía]
adquirido Café Kenia y que reposa[bal en las bodegas de
Almagrario, Almagrario exp[edía] un CDM el cual Café Kenia
endosa[ba] a su corredor de bolsa para que [fuera] y lo
negoci[ara] en la bolsa"; que «[1] lega el momento en que se desea
cancelar el título, o sea, es un ciclo que se va dando y ya la partes
acuerdan cancelar el título"; y que "Kenia tom[ó] la decisión de
cancelar los títulos con base en el café existente en las bodegas
97

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
de Almagrario por cuenta de Café Kenia. Ese café en ese
momento est[aba] en poder de Almagrario (...). Por cuenta de Café
Kenia, Almagrario con base en la liquidación que [le] presenta[ba]
(...) la bolsa vende ese producto, adquiere el dinero suficiente
para cancelar el título".
Sobre el pago que la demandada alegó en defensa
suya, la interrogada indicó que lo realizó "Almagrario, por
cuenta de Café Kenia (...) [c]on base en la venta del café existente
en [sus] bodegas", que "la bolsa, corroborado por Agrored, pasó
una liquidación (...) a Almagrario, (...) y con base en esa
liquidación, Almagrario le cancel[ó] (...) [a] Agrored".
Añadió que "[e] n el expediente están los respectivos
montos, respectivas consignaciones, respectivo número de titulo...
el monto total... están todos los detalles minuciosos de la
cancelación de dichos títulos".
Preguntada sobre si Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A. pagó el valor de las recompras de los
CDM materia del proceso, respondió: "Los títulos están
cancelados, reposan igualmente en expediente". A continuación
explicó que dicha compañía "aportó los fondos dinerarios"
para ello con "base en el producto", puesto que "Kenia no
maneja[ba] el dinero, maneja[ba] e[ral el producto, con base en el
producto que t[enía], que se enc[ontraba] en las bodegas de
Almagrario, de ahí se origina el título.., con base en la venta...
que quien lo vendió en este caso, Almagrario, por orden, por
cuenta de Kenia. Y reitero señor juez, los títulos están
cancelados".
•
•
98

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Frente al cuestionario que le formuló el apoderado de
la parte actora, admitió como cierto que Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A. recibió todas las
"papeletas" en que constan las operaciones que Agrored S.A.
realizó por cuenta suya en la Bolsa Mercantil de Colombia
S.A.; y que dispuso "de los fondos dinerarios producto de las
ventas repo".
Al cierre, con el expediente en mano, la absolvente
relacionó cada uno de los pagos efectuados por Almagrario
S.A. por cuenta de la demandada; y el juzgado, los
documentos que aportó en copia (CD, fi. 637, cd. 5).
5.4. En audiencia verificada el 4 de octubre de 2012,
se recibió el testimonio de la señora Adriana Rincón Tavera,
quien manifestó haber sido la revisora fiscal de Café Kenia
Comerciali 7- Adora Internacional S.A. desde el 13 de
septiembre de 2007 hasta el 19 de marzo de 2010.
Luego de una muy confusa descripción de las
operaciones que la actora realizó por cuenta de la
demandada en la Bolsa Mercantil de Colombia S.A., indicó
que "por estos CDMS se le da[ba] una plata a Café Kenia, pasado
un tiempo se debía pagar el valor del CDM más un interés".
En atención a los 
cuestionamientos que a
continuación se le formularon, explicó que el plazo para
"pagarse o redimirse" los títulos era, por lo general, .de 180
días y que "pasado ese tiempo, si no se tenia el dinero, lo que se
hacía era hablar otra vez para que se volviera a cantar el título,
11(
99

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
pero quedaba remanente, jmmm, ese remanente tocaba pagarlo,
un valor, un diferencial, ese valor tocaba pagarlo. En aquélla
época, yo me acuerdo que cuando no se tenía el dinero, entonces
lo que se hacía, se daba un cheque en garantía y se volvía y se
recibía el nuevo CDM, se le daba un cheque en garantía a Agrored
para, digámoslo así, como para subsanar mientras tanto esa
diferencia, porque esa diferencia Agrored tenía que irla a pagar".
Al ser preguntada sobre si Café Kenia pagó las
obligaciones a su cargo derivadas de esas operaciones,
respondió: "Yo, como..., como lo dije inicialmente, Café Kenia le
giraba en garantía unos cheques que estuvieron en las
conciliaciones bancarias como cheques pendientes de cobro,
porque esos eran los cheques de las diferenciales que, pues, que
no podía pagar en ese momento, entonces les daba los cheques.
Hasta la fecha que yo me fui, que fue el 9 de marzo, que presenté
mi renuncia, los cheques seguían en garantía, no habían sido
cobrados en su momento, jummmm, los cheques seguían en
garantía, eso se puede verificar en los estados financieros y en
las conciliaciones bancarias, donde se evidencia que los cheques
aún no habían sido cobrados. De ahí en adelante no lo sé".
Sobre el mismo tema, posteriormente añadió que eran
cheques "post fechados", porque al momento de su
libramiento no se tenía el dinero para cubrirlos; que "cuando
se vencía el CDM (...) se le solicitaba a Agrored que lo cantara,
pero al volverlo a cantar o que se expidiera nuevamente, quedaba
un diferencial de dinero"; que "ese diferencial, hasta donde yo
tengo entendido, AgroRed tenía que irlo a pagar"; que "así se fue
pasando el tiempo, y así se fue fomentando el valor", hasta
llegar a la cantidad de 854 millones de pesos, que es la que
100

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
"Nengo en mente, pero no puedo decirles que es exactamente ese
valor"; y que como la satisfacción de ese mayor precio, era
indispensable para poder volver a vender los títulos,
"AgroRed tenía que ir a pagar ese..., ese diferencial".
Manifestó no tener conocimiento, en primer lugar,
sobre pagos realizados por Almagrario, aunque admitió que
"era factible" que dicha empresa "pagara los CDMS"; y, en
segundo término, sobre la comunicación que milita en el
folio 580 (actualmente 581) del expediente (CD, fi. 1500, cd.
6).
5.5. De la información solicitada a diversas entidades,
debe llamarse la atención sobre la respuesta dada por
Almagrario S.A. al requerimiento que se le hiciera mediante
Oficio 1734 del 3 de agosto de 2012, librado en
cumplimiento de las órdenes impartidas en el auto que
abrió a prueba el proceso.
Al respecto, por su importancia, es necesario
transcribir en lo pertinente, la certificación expedida por esa
entidad, en los siguientes términos:
EL SUSCRITO SECRETARIO GENERAL Y JURÍDICO DE
ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO ALMAGRARIO S.A.
CERTIFICA:
1. Que Almagrario expidió los certificados de depósito de
mercancía CDM'S Nos. 16300, 16302, 16306, 16307, 16404,
16427, 
17023, 17033 a 
la 
sociedad 
CAFE KENIA
101

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL S.A., y acorde con la
información registrada en cada uno de los talones de los títulos, el
último tenedor legítimo de los certificados de depósito de
mercancías fue la Cámara de Riesgo Central de Contraparte de la
Bolsa Nacional Agropecuaria -CRCBNA- (hoy Cámara de
Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia -CC Mercantil).
2. Que los anteriores certificados de depósito de mercancías fueron
liberados y cancelados por la Cámara de Compensación de la
Bolsa Mercantil de Colombia -CC Mercantil-, previo pago que
efectuó Almagrario por valor de $3.165.956.639.00, de los cuales
se 
cancelaron 
con 
recursos 
propios 
del 
Almacén
$3.065.334.805.95 y con recursos de la operación cafetera, el
valor de $100.621.833,05 correspondiente al pago parcial de CDM
16302.
3. Que el pago efectuado por Almagrario a la Cámara de Riesgo
Central de Contraparte de la Bolsa Mercantil de Colombia
correspondió al valor de la obligación financiera de la operación
repo, así:
No. Titulo
Valor Nominal Titulo
$
No. Operación
Financiera (Según
oficio CRC Mercantil)
Valor pagado por
Almagrado ($)
Fecha de pago
10574763
77817922
10574798
82986620
16300
670.526.720.00
10574801
11355133
27/07/2010
10575189
384125582
Total Valor Operación
CON No. 16300
6670.526.720.00
$556.285257
10714938
72,056.108
10714945
154.608.959
16302
398.707.780.00
10714946
30.921.792
13/08/2010
10714970
75.129.085
Total Valor Operación
CON No. 16302
$398.107.780.00
6332.715.943
10714939
51.481.004
13306
146.763.600.00
10714940
70.950.571
17/08/2010
Total Valor Operación
CON No. 16306
$146.763.600.00
$122.431.575
10734206
127.844.916
16307
292.792.565.00
10740631
113.935.299
23/08/2010
Total Valor Operación
CON No. 16307
6292.792.565.00
6241380.214
16404
595.652.318.00
9999713
495.349.750
07/04/2010
Total Valor Operación
CON No. 16404
6595.652.318.00
$495.349.750
102

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
16427
374.781.794.40
9965779
9965780
9965781
141314.944
138.378.838
36.010.626
07/04/2010
Total Valor Operación
CDM No. 16427
6374.781.794.40
$315.704.408
10044479
177.199.730
10044480
177.199.730
17023
865.149.929.90
10044487
296.221.185
20/04/2010
10044481
38.735.728
Total Valor Operación
CDM No. 17023
$865.149.929.90
$689.356.373
10052116
104.116.135
17033
517.104.084.69
10052345
104.210.984
20/04/2010
10052346
204.006.000
Total Valor Operación
CDM No. 17033
$517.104.084.69
$412.333.119
TOTAL CAFE KENIA
CI S.k
$3.861.478.791.99
$3.165.956.639.00
4. Que como consecuencia del pago efectuado por Alma grano a la
Cámara de Compensación de la Bolsa Mercantil de Colombia, esta
[ejntidad demandó ejecutivamente a la Islociedad Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A., con el fin de obtener el pago
de la obligación aquí descrita y otras adeudadas, proceso que
cursó en el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Descongestión de
Bogotá y mediante fallo de fecha 21 de agosto de 2012, el Tribunal
Superior de Bogotá ordenó continuar con la ejecución del crédito
que fue librad[o] mediante mandamiento de pago emitido por el
Juzgado 12 Civil del Circuito de Bogotá dentro del mencionado
proceso y notificado en el estado del 6 de abril de 2010. Adjunto
copia del mencionado fallo para su información.
5. Es de aclarar que Alma grano pagó únicamente la operación
financiera de los títulos, debido a que el Almacén suscribió un
Acuerdo de Pago con el depositante, en el que Café Kenia C.L S.A.
cedió irrevocablemente a Almagrario los derechos económicos
correspondientes a la diferencia resultante entre el valor nominal
de los CDMs y el valor de la liquidación financiera. Se adjunta
extracto del Acuerdo suscrito.
La presente certificación se acompaña de los siguientes
documentos:
//;
103

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
La presente certificación se expide con destino al proceso ordinario
No. 110013103032201100643, Agrored S.A. contra Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A. que cursa en el Juzgado 32
Civil del Circuito de Bogotá.
Como constancia se firma en Bogotá a los trece (13) días del mes
de septiembre de 2012.
MAURICIO GALARZA JARAMILLO
Secretario General y Jurídico
(Hay firma ilegible)
Con dicha certificación se trajo, en copia, la
documentación soportante de la información en ella
suministrada (fls. 1426 a 1489, cd. 6).
5.6. Indicado está, que el día en el que la demandada
debía exhibir su contabilidad, la representante legal de la
empresa expresó no tener en su poder los libros y papeles
respectivos, por haber sido requeridos por la DIAN,
ofreciendo aportar posteriormente la prueba de ello, que
luego no allegó. Por el contrario, en atención a la solicitud
que en la misma diligencia el despacho del conocimiento
ordenó, la citada entidad, mediante comunicación del 12 de
octubre de 2012, negó la existencia de "proceso alguno que
conlleve la exhibición de libros de contabilidad" de Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A.
Civil:
Disponía el artículo 285 del Código de Procedimiento
Art. 285.- Modificado Decr. 2282 de 1989, art. 10., mod.
126. Si la parte a quien se ordenó la exhibición se opone en
el término de ejecutoria del auto que la decreta, el juez al
104

..:. . 
4
.
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
decidir la instancia o el incidente en que aquélla se solicitó,
apreciará los motivos de la oposición; si no la encontrare
justificada y se hubiere acreditado que el documento estaba
en poder del opositor, tendrá por ciertos los hechos que
quien pidió la exhibición se proponía probar, salvo cuando
tales hechos no admitan prueba de confesión, caso en el
cual la oposición se apreciará como indicio en contra del
opositor. En la misma forma se procederá cuando no
habiendo formulado oposición, la parte deje de exhibir el
documento, salvo que dentro de los tres días siguientes a la
fecha señalada para la diligencia pruebe, siquiera
sumariamente, causa justificativa de su renuencia u exhiba
la documento en la oportunidad que el Juez señale (se
subraya).
Si conforme el análisis que ya se hizo, es obligación de
todo comerciante llevar contabilidad regular de sus negocios
en libros debidamente registrados que se mantienen bajo su
exclusiva custodia, propio es pensar que en el caso de la
aquí convocada ello era así y que como no demostró que los
correspondientes libros y papeles, al momento de la
exhibición, estaban en poder de la entidad oficial a que
aludió, operó el efecto jurídico previsto en la norma
transcrita, esto es, tener por ciertos los hechos que Agrored
S.A. pretendió demostrar con dicha prueba, en suma, la
ocurrencia de las operaciones "REPO" materia de la acción y
la inexistencia de pagos como consecuencia de las mismas,
efectuados por la demandada.
6. 
Apreciados individualmente y en conjunto tanto
los interrogatorios de parte absueltos por cada uno de los
extremos procesales, así como el testimonio de la señora
105

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Adriana Rincón Tavera, quien en el lapso en el que se
desarrollaron los negocios motivantes de la controversia, se
desempeñó como revisora 
fiscal 
de 
Café 
Kenia
Comercializadora Internacional S.A., se establecen los
rasgos generales de las negociaciones realizadas entre las
partes.
Al efecto, propio es apuntar que los certificados de
depósito de mercancías identificados en la demanda, fueron
entregados por la prenombrada empresa a la actora, con el
encargo de que realizara respecto de ellos una operación
"REPO", esto es, para que en el escenario de la entonces
Bolsa Nacional Agropecuaria S.A., hoy Bolsa Mercantil de
Colombia S.A., los vendiera con pacto de recompra.
Así lo hizo Agrored S.A. Por consiguiente, en relación
con cada título, efectuó una primera operación, que fue su
enajenación, la cual, en la mayoría de las veces, se efectuó
con fraccionamiento del CDM, lo que explica la pluralidad
de ventas. Al convenirse esas transferencias parciales, se •
acordó, de una vez, la recompra, fijándose la fecha de la
readquisición y el precio de la misma.
Los recursos obtenidos de esas primeras ventas, la
accionante se los entregó a Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A., como esta última lo confesó en el
interrogatorio de parte que absolvió por intermedio de su
representante legal, cuando, frente a la pregunta de dliga
cómo es cierto sí o no, y yo digo que sí, Café Kenia ordenó la
disposición de los fondos dinerarios producto de las ventas repo,
106

/11
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
cuyas condiciones constan en cada una de las papeletas", la
absolvente respondió isy, es cierto".
Tiempo después, en cumplimiento de las recompras
pactadas, la accionante, en nombre de su cliente, la
demandada, adquirió nuevamente la totalidad de los CDM.
Empero 
como 
Café 
Kenia 
Comercializadora
Internacional S.A. no disponía de los recursos económicos
para el pago del precio de las readquisiciones, instruyó a
Agrored S.A. para que efectuara una segunda operación
"REPO", esto es, para que volviera a vender con pacto de
recompra los títulos.
Significa lo anterior, que la aquí convocada no entregó
a la promotora del litigio el dinero para el pago del precio de
las recompras, razón por la cual el mismo, en cumplimiento
de sus deberes como comisionista de bolsa, fue sufragado
por esta última.
Superada así esa primera fase negocial, se volvieron a
vender los títulos, en muchos casos otra vez de manera
fraccionada, y con el precio que se recibió, Agrored S.A.
compensó los valores que había pagado para atender las
primeras recompras, pero como el valor de las segundas
transferencias, por regla general, fue menor al de las
primeras readquisiciones, quedó un saldo sin cubrir.
Llegado el momento de las segundas recompras,
ocurrió nuevamente lo mismo, esto es, que la accionada no
107

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
contó con el dinero para el pago de su precio, razón por la
cual Agrored S.A. asumió ese costo y, atendiendo las
órdenes que le impartió Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A., realizó una tercera operación "REPO" de
los CDM.
De idéntica manera procedieron las partes con
posterioridad, hasta la última recompra, que como se verá
más adelante, fue la única pagada por Almagrario S.A.
En líneas generales, en eso consistieron los negocios
que la actora, en desarrollo de los contratos de mandato
que celebró con la convocada, realizó en favor de esta
7. 
Esa inicial descripción de las operaciones,
aparece confirmada y complementada con los restantes
medios de convicción de que aquí se dispone.
Ciertamente, la realización de múltiples operaciones
"REPO", excepción hecha del CDM No. 16310, que fue
objeto de una sola negociación, aparece avalada por los
recibos o "papeletas" traídos con la demanda, con los cuales,
como se hará más adelante, pueden reconstruirse, paso a
paso, la 
totalidad 
de los intercambios bursátiles
efectivamente realizados.
~dese la advertida consecuencia derivada de la
renuencia de la accionada a la exhibición que se le ordenó.
•
I

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Que el valor de las readquisiciones fue atendido por
Agrored S.A., es cuestión ratificada en la carta del 10 de
septiembre de 2010, igualmente arrimada con el libelo
introductorio, en la que la Cámara de Riesgo Central de
Contraparte de la Bolsa Mercantil de Colombia S.A. afirmó
que el precio de todas las recompras, fue pagado por la
accionante, en su condición de comisionista de bolsa,
documento privado, de carácter declarativo, proveniente de
un tercero, que puede y debe ser apreciado de conformidad
con el articulo 27 de la Ley 794 de 2003, modificatorio del
• articulo 277 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que
la accionada no solicitó su ratificación.
•
Si a todo lo anterior se agrega la certificación expedida
por Alinagrario S.A. el 13 de septiembre de 2012, atrás
reproducida, que es apreciable también a la luz de las
precitadas normas, como quiera que, puesta en
conocimiento de las partes (auto del 20 de septiembre de
2012; fl. 1498, cd. 6), ninguna solicitó su ratificación, se
establece que con los pagos que dicha entidad efectuó en
favor de la Cámara de Compensación de la Bolsa Mercantil
de Colombia S.A. y de que da cuenta ese documento, se
atendió únicamente el precio de la última recompra
convenida respecto de todos los CDM materia del proceso,
exceptuado el No. 13610.
No habiendo más pagos, toda vez que como ya se
puntualizó, el realizado por Almagrario S.A. fue el único
esgrimido por la demandada en su defensa, debe colegirse
que los valores no recuperados por Agrored S.A. de las
(7(
109

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
recompras diferentes a la última, quedaron y se mantienen
insolutos.
8. 
Sentadas esas bases generales, síguese a la
reconstrucción de las operaciones de bolsa realizadas en
relación con cada uno de los CDM base de la acción, lo que
se hará con apoyo en los recibos o "papeletas" expedidos por
la Bolsa Nacional Agropecuaria S.A., hoy Bolsa Mercantil de
Colombia S.A., en los que registraron las mismas, actividad
que por su complejidad y para mejor comprensión, se
recogerá en los cuadros que pasan a consignarse.
8.1. CDM No. 16300.
8.1.1. Primera operación.
CDM 16300
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. I
PAPELETA
FOUO
OPERACIÓN
RUEDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
8692926
71, C. 1
21
02/02/2009
$ 250.000.000,00
8692927
70, C. 1
21
02/02/2009
$ 90.000.000,00
8692928
72, C. 1
21
02/02/2009
$ 17.793.989,00
8692929
71, C. 1
21
02/0212009
$ 16.500.00003
8692932
69, C. 1
21
02/02/2009
$ 19.200.000,00
8692940
70,C. 1
21
02/02/2009
$ 60.086.817,00
8692941
69, C. 1
21
02/02/2009
$ 72.782.677,00
SUBTOTAL
S 521.363.453,00
Se trata de la venta inicial del título, efectuada con
fraccionamiento del mismo, que implicó la realización de
ocho (8) enajenaciones parciales, por valor total de
$526.363.483.00, que por efecto de la analizada confesión
•
110

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
de la demandada, debe entenderse entregada a ella por
Agrored S.A.
8.1.2. Segunda y tercera operación.
CDM 16300 
.
OPERACIÓN No. 2
RECONPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOUO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
8692926
71, C. 1
30/07/2009
$ 265.921.644,00
9585261
68, C. 1
140
30/07/2009
$ 70.000.000,00
$ 23.450.446,00
8692927
70, C. 1
30/07/2009
$ 95.731.792,00
9585283
66, C. 1
140
30/07/2009
$ 11:41.086.°°00
8692928
72, C. 1
30/07/2009
$ 18.927.227,00
9585297
66, C. 1
140
30107/2009
$ 75.000.000,00
8692929
71, C. 1
30/07/2009
$ 17.550.828,00
9585303
68, C. 1
140
30/07/2009
$ 291.421.376,00
8692932
69, C. 1
30/07/2009
$ 20.422.782,00
SUBTOTAL
8 536.421.376,00
8692940
70, C. 1
30/07/2009
$ 63491593.M
8692941
69, C. 1
30/07/2009
$ 77.417.956,00
SUBTOTAL
$ 559.871.822A°
OPERA CI
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOUO
RUEDA
FECHA
VALOR
9585261
68, C.1
28/01/2010
$ 
72.848.074,00
1057476300
65, C. 1
18
28/01/2010
$ 75.000.010,00
$ 22105.85240
9585283
66, C.1
28/01/2010
$ 104.116.135,00
1057479800
65, C. 1
18
28/01/2010
$ 
$().0°"
°"
0
9585297
66, C.1
28/01/2010
$ 78193182'00
1057480100
64, C. 1
18
28/01/2010
$ 10.$49.01"
6
9585303
68, C.1
28101/2010
$ 303.969137M0
1057518900
64, C. 1
18
28/01/2010
$ 370.472.376,00
SUBTOTAL
$ 559127'228X
SUBTOTAL
$ 536.421.376,00
El 30 de julio de 2009 tuvo lugar la primera recompra,
cuyo precio total ascendió a la suma de $559.871.822.00.
Ese mismo día, el título fue nuevamente vendido,
fraccionado en cuatro enajenaciones parciales, por la suma
de $536.421.376.00, que como se aprecia, es inferior al
valor de la recompra que le antecedió, materializándose un
saldo a favor de Agrored S.A. y a cargo de Café Kenia
Comercializadora Internacional S.A., por $23.450.446.00,
desde la indicada fecha.
y
1 1 1

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
El 28 de enero siguiente se verificó, de un lado, la
segunda recompra, por valor de $559.127.228.00; y, de
otro, la tercera venta segmentada del CDM, por un precio de
$536.421.376.00, que no alcanzó a cubrir la totalidad de la
premencionada cantidad, sufragada por la demandante,
quedando, desde entonces, un saldo de $22.705.852.00.
8.1.3. Cuarta y última operación.
CDM 16300
OPERACIÓN No. 4
RECOMPRA No. 3
PAGO DE
ALMAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
t057476300
65, C. 1
27/07/2010
$ 77.817.922,00
$ 556.285.257,00
27/07/2010
1057479800
65, C. 1
27/07/2010
$ 82.986.620,00
1057480100
64, C. 1
27/07/2010
$ 11.355.133,00
1057518900
64, C. 1
27/07/2010
$ 384.125.582,00
SUBTOTAL
8 
556.285.257,00
Corresponde a la tercera recompra, cuyo costo
ascendió a la suma de $556.285.257.00, sufragado por
Almagrario S.A. el día de su vencimiento (27 de julio de
2010).
8.1.4. Saldos definitivos.
CDM 16300
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$23.450.446
30/07/2009
No. 3
$22.705.852
28/01/2010
TOTAL
$46.156.298
;;
112

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Fruto de los valores no cubiertos en relación con las
operaciones Nos. 2 y 3, se determina la existencia de un
saldo 
pendiente 
por 
$46.156.298.00, 
del 
cual
$23.450.446.00 se adeudan desde el 30 de julio de 2009 y
$22.705.852.00 desde el 28 de enero de 2010.
8.2. CDM No. 16302.
8.2.1. Primera operación.
CDM 16302
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIÓ
OPERACIÓN
RUEDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
8857716
58, C. 1
45
06/03/2009
$ 295.091.130,00
8857715
58, C. 1
45
06/03/2009
$ 33.842.788,00
SUBTOTAL
$ 328.933.918,00
Como ocurrió con todos los títulos, consistió en la
primera venta, que en este caso se fraccionó en dos
transferencias, por valor total de $328.933.918.00.
8.2.2. Segunda y tercera operación.
CDM 16302
OPERACIÓN No. 2
RECOUPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOUO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
$ 28.782.732,00
8857716
58, C. 1
28/08/2009
$ 311759.776,00
9703775
57, C. 1
156
25/08/2009
$ "'00000"
8857715
58, C. 1
28/08/2009
$ 35.976.257,00
9703776
57, C. 1
156
25/08/2009
$ 122.953.301,00
SUBTOTAL
$ 341136.033,00
SUBTOTAL
$ 322.953.301,00
OPERACIÓN No. 3
/18
113

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
9703775
57, C. 1
25/02/2910
$ M467905'00
1071497000
55, C. 1
38
25/02/2010
$ 72.953.301,00
$ 13.673.690,00
9703776
57, C. 1
25/02/2010
$ 128.159.086,00
1071494600
55, C. 1
38
25/02/2010
$ 30.000.0"
SUBTOTAL
$ 336'626491M
1071493800
56, C. 1
38
25/02/2010
$ 70.000.000,00
1071494500
56,C. 1
38
25/02/2910
$ 150.000.000,00
SUBTOTAL
$ 322.953.301,00
El segundo paso de la negociación, estuvo integrado
por la primera recompra del CDM, cuyo costo fue de
$349.736.033.00, y la segunda venta, que se hizo por la
suma de $322.953.301.00, que dejó una diferencia a cargo
de Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. de
$26.782.732.00, adeudada desde el 28 de agosto de 2008.
El tercero estuvo conformado por la segunda
recompra, efectuada por $336.626.991.00, y la tercera
enajenación, que ascendió a $322.953.301.00. En este caso,
la diferencia se valores fue igual a $13.673.690.00, que la
accionada debió haberle reintegrado a la actora, el 25 de
febrero de 2010.
8.2.3. 
Cuarta y última operación.
CDM 16302
OPERACIÓN No. 4
RECOMPRA No. 3
PAGO DE AUIAGRMIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
1071497000
55, C. 1
13/08/2010
$ 75.129.085,00
8 332.715.944,00
13/91112010
1071494600
55, C. I
13/08/2010
$ 30.921.792,00
1071493800
56, C. 1
13/08/2010
$ 72.056.108,00
1071494500
56, C. 1
13/08/2010
$ 154.608.959,00
SUBTOTAL
$ 
332.715.944,00
114

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Fue la re compra final del título por la suma de
$332.715.944.00, que Almagrario S.A. pagó el 13 de agosto
de 2010.
8.2.4. 
Saldos definitivos.
CDM 16302
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$26.782.732
28/08/2009
No. 3
$13.673.690
25/02/2010
TOTAL
$40.456.422
Se detecta, entonces, que Café Kenia Comercializadora
Internacional S.A. quedó debiendo a Agrored S.A. las sumas
de $26.782.732.00, desde el 28 de agosto de 2009, y
$13.673.690.00, desde el 25 de febrero de 2010.
8.3. CDM No. 16306.
8.3.1. 
Primera Operación.
CDM 16306
OPERACIÓN No. I
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIO
OPERACIÓN
RUEDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
6266674
47 C. 1
180
26/09/2007
$ 123.281.424,00
SUBTOTAL
8123.281.424,00
El certificado de depósito de mercancía de que ahora se
trata fue inicialmente vendido, en una sola operación, por la
suma de $123.281.424.00.
115

• •
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.3.2. 
Segunda a sexta operación.
CDM 16306
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOUO
RUEDA
FECHA
VALOR
6266674
47C. 1
13/03/2038
$ 131.224.070,00
7024091
45C. 1
50
13/03/2008
$ 62.674.009,00
$ 10.144.100,00
SUBTOTAL
$ n1224°040
7024093
46 C. 1
50
13/03/2008
$ 10.297.624,00
7024871
46 C. 1
50
13/03/2008
$ 
48.108•33740
•
SUBTOTAL
$ 121.079.970,00
OPERACIÓN No. 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
7024091
45C. 1
10/09/2008
$ 67.045.992,00
7982379
45C. 1
170
10/09/2008
$ 116.650.215,03
$ 12.075.993,00
7024093
46 C. 1
10/09/2008
$ 11.015.961,03
SUBTOTAL
$ 116.650.215,00
7024871
46 C. 1
10/09/2008
$ 51.464.255,00
SUBTOTAL
$ 129.524.208,00
OPERACIÓN No. 4
RECOMPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
7982379
45C. 1
27S32/2009
$ 123.707.922,00
8789717
44C. 1
35
27/02/2009
$ 121.079.970,00
$ 
2.627.952,00
SUBTOTAL
$123.707.922,00
SUBTOTAL
$ 121.079.970,00
OPERACIÓN No. 5
RECOMPRA No. 4
VENTA No. 5
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOUO
RUEDA
FECHA
VALOR
8789717
44 C. 1
26/08/2009
$ 128.666.085,00
9693866
44C. 1
155
26/08/2009
$ 118.878.516,00
$ 
9.787.569,00
SUBTOTAL
$ 128.666.0115,00
SUBTOTAL
$ "8478.5164°
• 
OPERACIÓN No. 6
RECOMPRA No. 5
VENTA No.6
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
9693866
44 C. 1
25/02/2010
$ 123.884.838,00
10714939
43, C. 1
38
25/02/2010
$ 50.000.000,00
$ 5.006.322,00
SUBTOTAL
$ 123384.83100
10714940
43, C. 1
38
25/02/2010
$86.878.516,00
SUBTOTAL
$ 110.878.516,N
Como queda graficado, 
la segunda operación
comprendió la recompra 1 ($131.224.070.00) y la venta 2
($121.079.970.00); 
la 
tercera, 
la 
recompra 
2
($129.526.208.00) y la venta 3 
($116.650.215.00); la cuarta,
la 
recompra 3
($121.079.970.00);
($123.707.922.00) y 
la 
venta 4
la 
quinta, 
la 
recompra 
4
($128.666.085.00) y la venta 5 ($118.878.516.00); y la sexta
•
116

•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
negociación 
estuvo 
integrada 
por 
la 
recompra 5
($123.884.838.00) y la venta 6 
($118.878.516.00).
Cotejados esos valores, se determinan los saldos
adeudados por Café Kenia Comercializadora Internacional
S.A., así: $10.144.100.00, desde el 13 de marzo de 2008
(operación No. 2); $12.875.993.00, desde el 10 de septiembre
de 2008 (operación No. 3); $2.627.952.00, desde el 27 de
febrero de 2009 (operación No. 4); $9.787.569.00, desde el 26
de agosto de 2009 (operación No. 5); y $5.006.322.00, desde
• 25 de febrero de 2010 (operación No. 6).
•
8.3.3. Séptima y última operación.
CDM 16306 
.
OPERACIÓN No. 7
RECOMPRA No. 6
PAGO DE ALMAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
1071493900
43, C. 1
17/08/2010
$ 51.481.004,00
$ 12/431.57SM
17108/2010
1071494000
43, C. 1
17/08/2010
$ 70 950 571,00
SUBTOTAL
$122.431.575,00
Al final sobrevino la última recompra, cuyo precio fue
atendido por Almagrario S.A. el 17 de agosto de 2010, en
cuantía de $122.431.575.00.
8.3.4. Saldos definitivos.
CDM 16306
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$10.144.100
13/03/2008
No. 3
$12.875.993
10/09/2008
No. 4
$2.627.952
27/02/2009
117

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
No. 5
$9.787.569
26/08/2009
No. 6
$5.006.322
25/02/2010
TOTAL
$40.441.936
Basta aquí reiterar lo explicado en el punto 8.3.2., que
es lo que aparece reflejado en la tabla precedente.
8.4. CDM 16307.
Sea del caso advertir, que ya no son necesarias mayores
explicaciones, para comprender la información consignada
en los cuadros contentivos de las negociaciones realizadas,
tanto respecto de este CDM, como de los que resta por
relacionar.
Por lo tanto, de aquí en adelante solamente se
consignarán explicaciones cuando sean indispensables, para
entender los movimientos realizados.
8.4.1. Primera operación.
CDM 16307
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOUO
RU EDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
6266673
184, C. 2
180
26/09/2007
$ 240.089.000,00
SUBTOTAL
$ 240.0119.060,00
118

• 
4,
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.4.2. Segunda a sexta operación.
CDM 16307
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
6266673
184, C. 2
13/03/2008
$ 255.557203,00
7019059
184, C. 2
49
13/03/2008
$ 150.000.000,00
$ 18.503.338,00
SUBTOTAL
4 2515572030
7024870
185, C. 2
50
13/03/2008
$ 46.264.123,00
7024872
185, C. 2
50
1303/2006
$ 40.789.742,00
SUBTOTAL
$ 237.053.865,00
OPERAC 6N No. 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOUO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
7019059
184, C. 2
05,09/2008
$ 160.358.261,00
7925080
186, C. 2
165
05/09/2008
$ 
67.794.545,00
$ 10.145.586,00
7024870
185, C. 2
05/09/2008
$ 49•3972°"
°
7925047
186, C. 2
165
05/09/2008
$ 169.367,032,00
7024872
185, C. 2
05/09/2008
$ 43•552•093•00
SUBTOTAL
$ 
237.161.977,00
SUBTOTAL
$ 253.307.563,00
OPERAC 6N No. 4
RECOMPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
7925080
186, C. 2
10/03/2009
$ 72.320.656,00
8870039
188, C. 2
47
10/03/2009
$ 61.8°"
40,00
$ 14.475.628,00
7925047
186, C. 2
10/03/2009
$ 180.755.133,00
8870041
188, C. 2
47
10/03/2009
$ 75189161'W
SUBTOTAL
$ 253.07518" 8870083
190, C. 2
47
10/03/2009
$ 
98.000.000,00
8870209
190, C. 2
47
10/03/2009
$ 3.410.000,00
SUBTOTAL
8 230.599.961,00
OPERACIÓN No. 5
RECOMPRA No. 4
VENTA No. 5
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
8870041
188, C. 2
02/09/2009
$ 79.923.265,00
9756726
191, C. 2
182
02/09/2009
$ 34.234.052,00
$ 18.940277.01
8870083
188, C. 2
02/09/2009
$ 104.112.261,00
9756701
191, C. 2
162
02/09/2009
$ 41:10°(100°,00
8870209
190, C. 2
02/09/2009
$ 3.622.682,00
SUBTOTAL
$ 
234•234-052.00
8870039
190, C. 2
02/09/2009
$ 65.516.121,00
SUBTOTAL
$ 
253.174.329,00
OPERA
RECOMPRA No. 5
VENTA No. 6
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
9756726
191, C. 2
01/03/2010
$ 35.716.541,00
10734206
193, C. 2
40
01/03/2010
$ 124.000.000,00
$ 10.143.391,00
9756701
191, C. 2
01/03/2010
$ 208.660.902n
10740631
192, C. 2
41
02/03/2010
$ 110.234.052,00
SUBTOTAL
$ 244.377.443,00
SUBTOTAL
$ 234.234.052,00
119

V
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.4.3. Séptima y última operación.
CDM 16307
OPERACIÓN No. 7
RECOMPFIA 6
PAGO DE
ALMAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
10734206
193, C. 2
23/08/2010
$ 127.844.916,00
$ 241.780.214,00
23/08/2010
10740631
192, C. 2
23/08/2010
$ 113.935.299,00
SUBTOTAL _
$ 241.780.215,00
8.4.4. Saldos definitivos.
CDM 16307
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$18.503.338
13/03/2008
No. 3
$16.145.586
05/09/2008
No. 4
$14.475.828
10/03/2009
No. 5
$18.940.277
02/09/2009
No. 6
$10.143.391
01/03/2010
TOTAL
$78.208.420
8.5. 
CDM No. 16310.
8.5.1. Primera operación.
CDM 16310
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIO
OPERACIÓN
RUEDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
6274847
170, C. 2
182
28/09/2007
$ 167.830.412,00
SUBTOTAL
$ 161.830.412,00
120

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.5.2. Segunda operación.
CDM 16310
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
PAGO DE
ALMAGRARIO
DFERENCIA SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
6274847
170, C. 2
08/02/2008
$176.351.709,00
O
$ 111351.109,00
SUBTOTAL
$176.351.709,00
En el caso de este CDM se encuentra que,
posteriormente a la venta inicial, se realizó su recompra el 8
de febrero de 2008, por la suma de $176.351.709.00, sin que
luego hubiese sido nuevamente negociado y sin que, en
relación con él, Almagrario S.A. abonara algún valor.
Así las cosas, en el entendido que el precio de la
recompra fue sufragado por Agrored S.A., forzoso es concluir
que Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. adeuda a
dicha comisionista la totalidad de ese costo, toda vez que
aquélla nada recuperó de la suma pagada.
8.5.3. Saldo definitivo.
CDM 16310
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$ 176.351.709,00
08/02/2008
TOTAL
$ 176.351.709,00
ZZ
121

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.6. 
CDM No. 16404. '
8.6.1. Primera operación.
CDM 16404
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA OPERACIÓN
VALOR
8165241
88, C. 1
194
15110/2008
$ 100.000.000,00
8165935
88, C. 1
194
15/10/2008
$ 106.185,959,00
8165988
89, C. 1
194
15/10/2008
$ 224,9139.480,00
8173598
89,C. 1
195
16/10/2008
$ 20.0002040
. 
8178324
90,C. 1
196
17/10/2008
$ 31.302.938,00
SUBTOTAL
$ 
482.478.377,00
8.6.2. Segunda a cuarta operación.
CDM 1.6404
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOIJO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
8165241
88, C. 1
15/12/2008
$ 10Z533.950,00
8386776
87, C. 1
223
27/11/2008
E 253.667.763,00
$ 
27.104346.00
8165935
88, C. 1
15/12/2008
$ 108.876.958,00
8386884
86, C. 1
223
27/11/2008
$ 109.268.922,00
8165988
89, C. 1
15/12/2008
$ 230.690.601,00
8387006
87, C. 1
223
27/11/2008
$ 31.934.357,00
8175598
89, C. 1
15/12/2008
$ 20.506.903,00
8387052
85, C. 1
223
27/11/2008
$ 
60.431.390.00
8178324
90, C. 1
15/12/2008
$ 32482103'00
8393022
86, C. 1
224
28/11/2008
$ 12.284.637,00
SUBTOTAL
$ 4944911150
SUBTOTAL
$ 467.58"
69."
OPERACIÓN No 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
•
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOUO
RUEDA
FECHA
VALOR
8386776
87, C. 1
16/04/2009
$ 270.849.946,00
9052871
84, C. 1
71
16/04/2009
$ 35.40.939,00
$ 14.146'545M
8386884
86,C. 1
16/04/2009
$ 116.860.060,00
9052561
82,C. 1
71
16/04/2009
$ 46.324.283,00
8387006
87, C. 1
16/04/2009
5 34.152.9°9"
9052562
83, C, 1
71
16/04/2009
$ 167.332.356,00
8387052
85, C. 1
16/04/2009
$ 64.629.695"
9052563
83, C. 1
71
16/04/2009
$ 200140.000,00
8393022
86,C. 1
16/04/2009
$ 13.110.554,00
9052872
84,C. 1
71
16/04/2009
$ 
31.50"
0"
0
SUBTOTAL
$ 499103184M
9352873
85,C. 1
71
16/04/2009
$ 4199.°6"
0
SUBTOTAL
$ 
485.456.639,00
OPERACIÓN No 4
RECOMPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
9052871
84, C. 1
15/10/2009
$ 37.618.941,00
9999713
82, C. 1
192
15/10/2009
$ 476.521.854,00
$20.306.942,00
9052561
82, C. 1
15/10/2009
$49.215.642,00
SUBTOTAL
$ 
478.521.854,00
9052562
83,C. 1
15/10/2009
$ 117.816.357,03
122

•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
9052563
83, C. 1
15/10/2009
$ 212.904.490,00
9052872
84, C. 1
15/10/2009
$ 33.444.122,00
.
9052873
85, C. 1
15/10/2008
$ 5.215160,00
SUBTOTAL
$456.214.912,00
En relación con la última operación, debe aclararse que
el precio de la venta No. 4 ($476.521.854.00) fue superior a
precio de la recompra 3 ($456.214.912.00) y que, por lo
tanto, no hay saldo a favor de Agrored S.A., pues ella, con la
referida enajenación, recuperó todo lo que había pagado en
virtud de la mencionada readquisición. Ello explica que el
saldo se marque como negativo.
8.6.3. Quinta y última operación.
CDM 16404
OPERACIÓN No. 5
RECOMPRA No. 4
PAGO DE
AUIAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
9999713
82 C. 1
06/042010
$ 496.349.750,00
$ 
495.349.750,00
07/8412010
8.6.4. Saldos definitivos.
CDM 16404
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$27.194.046
15/12/2008
No. 4
$14.146.545
16/04/2009
TOTAL
$41.340.591
/13
123

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
8.7. CDM No. 16427.
8.7.1. Primera operación.
CDM 16427
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
. PAPELETA
FOLK)
FECHA OPERACIÓN
RUEDA
VALOR
6379500
160, C. 2
09/11/2007
210
5 309 194.980,00
SUBTOTAL
1 309.194.980,00
8.7.2. Segunda a sexta operación.
CDM 16427
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
6379500
160, C. 2
28/04/2008
$ 33°3°5'529" 7258931
160, C. 2
80
28/04/2008
$ 309.194.980,00
1 21.110.549,00
SUBTOTAL
$ 3303051290
SUBTOTAL
$ 3°9•1$4.98°.°D
OPERACIÓN No. 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
7258931
160, C. 2
20/10/2008
$ 32913$9°39,°°
8187379
161, C. 2
197
20/10/2008
5308.194.98000
$ 20•68445940
SUBTOTAL
$ 3294$24320°
8196492
161, C. 2
198
21/10/2008
$ 1.00"
°°,00
SUBTOTAL
$ 309.194.980.00
OPERACIÓN No. 4
RECOMPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
8187379
161, C. 2
30/01/2009
5321.950677,00
8684441
162, C. 2
20
33/01/2009
$ 309.194.980.00
$ 13.398.590,00
8196492
161, C. 2
30/01/2009
$ 1.042.893,00
SUBTOTAL
6 309.194.980,00
SUBTOTAL
$ 322391$714°
OPERACIÓN No. 5
RECOMPRA No. 4
VENTA No. 5
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
8684441
162, C. 2
17/04/2009
$ 316.690.570,00
9058499
166, C. 2
72
17/04/2009
8 292.348.244,00
$ 
7.495.590,00
SUBTOTAL
$ 
316.610.570,00
9058685
162, C. 2
72
17/04/2009
$ 9.587.47,°°
9058736
163, C. 2
72
17/04/2009
$ 4.946.840,00
9058823
163, C. 2
72
17/04/2009
8 2.312.689,00
SUBTOTAL
$309.194.980,00
OPERACIÓN No. 6
RECOMPRA No. 5
VENTA No. 6
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
RUEDA
FECHA
VALOR
•
•
•
124

1251
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
9058499
166, C. 2
09/10/2009
$ 309.796.484" 9965779
165, C. 2
189
09/10/2009
8 135.978.143,00
9058685
162, C. 2
09/10/2009
$ 10.163.699,00
9965780
165, C. 2
189
09/10/2009
$ 133.000.000,00
9058736
163, C. 2
09/10/2009
$
5.244.300,00
9965781
166, C. 2
189
09/10/2009
8 34.595.000,00
$ 
24.083.094,00
9058823
163, C. 2
09/10/2009
$
2.451.754,00
SUBTOTAL
$ 301513.143,00
SUBTOTAL
$ 327.656.237,00
8.7.3. Séptima y última operación.
CDM 16427
OPERACIÓN No. 7
RECONPRA No. 8
PAGO DE ALMAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
9965779
165, C. 2
08/04/2010
$ 141.314.944,00
$ 315,704.4000
07/04/2010
9965780
165, C. 2
08/04/2010
$ 138.378.838,00
9965781
166, C. 2
08/0412010
$ 36.010.626,w
SUBTOTAL
$ 315.704.408,00
8.7.4. Saldos definitivos.
CDM 16427
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$ 21.110.549,00
28/04/2008
No. 3
$20.664.059
20/10/2008
No. 4
$13.398.590
30/01/2009
No. 5
$7.495.590
17/04/2009
No. 6
$24.083.094
09/10/2009
TOTAL
$86.751.882
8.8. CDM No. 17023.
8.8.1. Primera operación.
CDM 17023 
.
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
7329676
145, C. 1
13/05/2008
89
$ 211.000.000,00
7329678
146, C. 1
13/05/2006
89
8 86.275.536,00
125

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
7329682
142, C. 1
13/05/2008
89
$ 10.426.749,00
7329686
141,C.1; 761,C.5
13/05/2008
89
$ 148.592.927,00
7337028
143, C. 1
14/05/2008
90
$ 7.000.000,00
7342763
143, C. 1
15/0512008
91
$ 14.984.398,00
7342649
142, C. 1
15/05/2008
91
$144.554.640,00
• 
7342764
144, C. 1
15/05/2008
91
$10.658.649,00
7357881
145, C. 1
19/05/2008
93
$1.264.754,00
7357882
144, C. 1
19/05/2008
93
$4.750.771,00
SUBTOTAL
$ 
639.508.424,00
8.8.2. Segunda a quinta operación.
CDM 17023
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
I FECHA
RUEDA
VALOR
7329676
145, C. 1
08/08/2008
$ 218.079.021,00
7765181
141, Cl
08/08/2008
145
$ 90.000.000,00
426.700.539,00
7329678
146, C. 1
08/08/2008
$ 89.170.069,00
7787211
140, Cl
08/08/2008
148
$ 555.953.928,00
7329682
142, C. 1
08/08/2008
$ 10.776.565,00
7787212
140, Cl
08/08/2008
148
$ 41.562.559,00
7329686
141,C.1;
761,C.5
08/08/2008
$ 153.578.200,00
SUBTO
-TAL
$ 687.516.487,00
7337028
143, C. 1
08/08/2008
$ 
7.232.041,00
7342763
143, C. 1
08/08/2008
$ 15.475.102,00
7342649
142, C. 1
08/08/2008
$ 149.288.468,00
7342764
144, C. 1
08/08/2008
$ 11.007.695,00
7357881
145, C. 1
08/08/2008
$ 
1.305.387,00
7357882
144, C. 1
08/08/2008
$ 
4.903400,00
$ 660.815.948,00
OPERACIÓN No. 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
7765181
141, Cl
28/01/2009
$ 
95.546.059,00
8672867
139, C. 1;
855,C.5
28/01/2009
18
$ 39.100.000,00
872.695.384.00
7787211
140, Cl
28/01/2009
$ $$1;072173'00
8673144
138, C. 1
28/01/2009
18
$ 35.000.000,00
7787212
140, Cl
28/01/2009
$ 44 
.123.763,00
8673145
137,C. 1;
848,C.5
28/01/2009
18
$ 11.900.000,00
SUBTOTAL
$ 730341195"
8673146
139, C. 1
28/01/2009
18
$ 70.000.000,00
8673147
138, C. 1
28/01/2009
18
$ 30.030.000,00
8673148
136,C.1;
837,C.5
28/01/2009
18
$ 50.000.000,00
8673150
135,C.1;
640,C.5
28/01/2009
18
$ 40.000.000,00
8673151
136, C. 1
28/01/2009
18
$ 40.000.000,00
•
8673152
134,C.1;
831,C.5
28/01/2009
18
$ 15.560.000,00
8673166
135, C. 1
28/01/2009
18
$ 50.000.000,00
8673199
133,C.1;
825,C.5
28/01/2009
18
$ 17.112.652,00
8673200
134, C. 1
28/01/2009
18
$ 35.000.000,00
8673315
137, C. 1
28/01/2009
18
$ 150.000.000,00
8673420
132, C. 1
28/01/2009
18
$ 50.000,000,00
8673421
133, C. 1
28/01/2009
18
$ 17.373.959,00
126

•
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
I
I
I
1
I
I
i slEArLro
$65104661100
1
I
OPERACIÓN No. 4
RECOMPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOUO
FECHA
RUEDA
VALOR
8672867
139,C.1;
855,C.5
23/04/2009
$ 40.311635,°°
9088791
129, C. 1
23/04/2009
76
$ 314°8'047'W
$ 831.430,00
8673144
138, C. 1
23/04/2009
$ 36.024.707,00
9088790
132, C. 1
23/04/2009
76
$ 132.973.290,00
8673145
137,C.1;
848,C.5
23/04/2009
$ 12.268.819,00
9088794
131, C. 1
23/04/2009
76
$ 131953'290'0°
8673146
139, C. 1
23/04/2009
$ 72.049.414,00
9088816
129, C. 1
23/04/2009
76
$ 155.000.000,00
8673147
138, C. 1
23/04/2009
$ 30.$29.797 ,00
9088845
131,C..15;
23/04/2009
76
$ 182.181.755,00
8673148
136,C.1;
837,C.5
23/04/2009
$ 
51.549.661,00
9088849
130, C. 1
23/04/2009
76
$ 11.256.470,00
8673150
135,C.1;
840.C.5
23/04/200$
$ 41.171.093,00
90=
-83
130,C.1;
956,C.$
23/04/2009
76
$ 17.980.026,00
8673151
136, C. 1
23/04009
$ 
41.171.093,00
SUBTO
TAL
8 669.752.878,00
8673152
134,C.1;
831,C.5
23/04/2009
$ 16.015.555,00
8673166
135, C. 1
23/0412009
$51..867,00
8673199
133,C.1;
825,C.5
23/04/2009
$ 17.613 665,00
8673200
134, C. 1
23/04/2009
$ 36.024.707,00
8673315
137, C. 1
23/04/2009
$ 15464/984A
8673420
132, C. 1
23/04/2009
$ 
61.468.499,°°
8673421
133, C. 1
23/04/2009
$ 17.882.622,00
SUBTOTAL
$ $71$843$8,00
OPERACIÓN No. 5
RECOMPRA No. 5
VENTA No. 6
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
9088791
129, C. 1
21/10/2009
$ 39.720.917,00
100044479
127, C. 1
21/10/2009
196
8 170400'/390.00
$50371.051.00
9088790
132, C. 1
21/10/2009
$ 141.194.780,00
10044480
127, C. 1
21/10/2009
196
$ 1790°04°34°
9088794
131, C. 1
21/10/2009
$14l..,00
10044487
128, C. 1
21/10/2009
196
$ 284.186.643,0°
9088816
129, C. 1
21/10/2009
$ 164'691.443°
100044481
128, C. 1
21/10/2009
196
$ 37.161.872,00
9088845
131.C.1;
950,C.5
21/10/2009
$ 193.699.700,00
SUBTO
.TAL
$661.341.415,00
9088849
130, C. 1
21/10/2009
$ 11.957.670,00
9088883
130,C.1;
956,C.5
21/10/2009
$ 19'199'997A
SUBTOTAL
$ 111121464M
En relación con el saldo negativo de la operación No. 2,
basta acotar que es resultado del hecho de que el precio de la
segunda venta fue mayor al de la primera recompra.
8.8.3. Sexta y última operación.
CDM 17023
RECOMPRA No. 6
PAGO DE ALMAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
1004447900
127, C. 1
20/04/2010
$ 177.199.730,00
$ 
699.356.373,00
2010412010
127

S
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
1004448000
127, C. 1
20/04/2010
$ 177.199.730,00
.1004448700
128, C. 1
20/04/2010
$ 296.221.185,00
1004448100
128, C. 1
20/04/2010
$ 38.735.728,00
SUBTOTAL
689.356.373,00
8.8.4. Saldos definitivos.
CDM 17023
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 3
$ 79.695.384,00
28/01/2009
No. 4
$ 831.430,00
23/04/2009
No. 5
$ 
50.376.051,00
21/10/2009
TOTAL
$134.902.865
8.9. CDM No. 17033.
8.9.1. Primera operación.
CDM 17033
OPERACIÓN No. 1
VENTA No. 1
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
7386839
104, C. 1
23/05/2008
97
$ 354.657.596,00
SUBTOTAL
6 354.657.596,00
8.9.2. Segunda a cuarta operación.
CDM 17033
OPERACIÓN No. 2
RECOMPRA No. 1
VENTA No. 2
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
7386839
104, C. 1
13/11/2008
$ 3804°6353'W
8282941
104, C. 1
13/11/2008
210
$ 377'55013200
$2855421.00
SUBTOTAL
$ 380'4053530
SUBTOTAL
$377.550.932,00
OPERACIÓN No. 3
RECOMPRA No. 2
VENTA No. 3
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
8282941
104,C. 1
27/04/2009
$ 407.276.535,00
9104516
103C. 1
27/04/2009
78
$ 48.994.493,00
6 
6.520.470,00
SUBTOTAL
$407.276.535,00
9104492
101, C. 1
27/04/2009
78
$ 75.077.422,00
•
128

/2C
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
9104494
102 C. 1
27/04/2009
78
$ 147.000.000,00
9104495
102, C. 1
27/04/2009
78
$ 121.388.141,00
9104496
103, C. 1
27/04/2009
78
$ 8.295.609,00
SUBTOTAL
$ 400.755.865,00
OPERACIÓN No. 4
RECONPRA No. 3
VENTA No. 4
DIFERENCIA
SALDO
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
PAPELETA
FOLIO
FECHA
RUEDA
VALOR
9104516
103, C. 1
23/10/2009
$ 52.011.183,00
10052346
100, C. 1
23/10/2009
197
$ 195.584.625,00
$ 
29.1146.373,00
9104492
101, C. 1
23/10/2009
$ 79.700.°9°.00
10052116
100, C. 1
23/10/2009
197
$100.000.00"
9104494
102, C. 1
23/10/2009
$ 156.051.086,00
10052345
101, C. 1
23/10/2009
197
$ 100.000.00"
9104495
102, C. 1
23/10/2009
$ 128.862.253,00
SUBTOTAL
$ 395.5114.625,00
9104496
103, C. 1
23/10/2009
$ 8.806.386,00
SUBTOTAL.
$ 425431998P
8.9.3. Quinta y última operación.
CDM 17033
OPERACIÓN No. 5
RECONPRA No. 4
PAGO DE
ALIAAGRARIO
FECHA
PAPELETA
FOLIO
FECHA
VALOR
10052346
100, C. 1
21/04/2010
$ 204.006.000,00
$ 
412.333.119,00
20/04/2010
10052116
100, C. 1
21/04/2010
$ 104.116.135,00
10052345
101, C. 1
21/04/2010
$ 104.210.984,00
$ 412.333.119,00
8.9.4. Saldos definitivos.
CDM 17033
DIFERENCIA SALDO
OPERACIÓN
VALOR
FECHA
No. 2
$2.855.421
13/11/2008
No. 3
$6.520.870
27/04/2009
No. 4
$29.846.373
23/10/2009
TOTAL
$39.222.664
9. 
Del 
pormenorizado 
análisis 
que se 
deja
consignado, se extractan dos nítidas conclusiones:
129

4 '
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
9.1. En primer lugar, que la acción está llamada a
prosperar, como quiera que, tal y como se planteó en la
demanda, Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. no
atendió cabalmente la obligación contractual que tenia de
recomprar los CDM objeto de las operaciones "REPO" que
ordenó a la actora realizar, habida cuenta que no pagó el
precio completo de la totalidad de tales las readquisiciones, el
cual debió ser sufragado por Agrored S.A., quien, por lo
tanto, tiene derecho a que aquélla le reintegre las sumas que
en tal virtud canceló y no recuperó, que según se estableció
en precedencia, totalizan la cantidad de $679.832.787.00,
discriminada de la siguiente manera:
SALDO TOTAL
CDM
VALOR
16300
$ 46.156.298
16302
$ 40.456.422
16306
$ 40.441.936
16307
$ 78.208.420
16310
$ 176.351.709
. 16404
$ 41.340.591
16427
$ 86.751.882
17023
$ 130.902.865
17033
$ 39.222.664
TOTAL
$ 679.832.787
9.2. Y, en segundo término, que la excepción meritoria
propuesta por la convocada en la contestación de la
demanda y que denominó "cumplimiento pleno de los
compromisos adquiridos por [su] parte" no merece acogimiento,
toda vez que si bien es verdad que los pagos en que se
130

0?
• 
1,
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
cimentó se realizaron, con ellos no se satisfizo la obligación
de rembolso atrás reconocida.
10. En la demanda se solicitó la condena al pago de
"los intereses moratorios sobre la suma adeudada, liquidados a la
máxima tasa legal permitida, desde las fechas de incumplimiento
de cada una de éstas[,] relacionadas en el numeral 10 de este
acápite y hasta el día efectivo del pago".
Por su parte, en la pretensión primera del libelo, se
señalaron como fechas de vencimiento de las obligaciones
parciales pretendidas, las siguientes:
DEMANDA
VENCIMIENTOS
CDM
FECHA
16300
28/01/2010
16302
25/02/2010
16306
25/02/2010
16307
01/03/2010
16310
08/02/2008
16404
15/10/2009
16427
09/10/2009 .
17023
21/10/2009
17033
23/10/2009
-
-
Traduce lo expuesto, que la gestora de la controversia
reclamó 
el 
reconocimiento de intereses desde las
preindicadas fechas y hasta cuando se efectúe el pago de la
obligación 
cuyo 
reconocimiento 
igualmente 
deprecó,
131

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
liquidados a la tasa más alta permitida por la ley, que en su
sentir corresponde a la de los intereses moratorios.
Tratándose de un asunto mercantil ventilado entre
comerciantes, los intereses a imponer serán los comerciales,
conforme las previsiones del artículo 884 del Código de
Comercio, considerada la modificación que le introdujo el
artículo 111 de la Ley 510 de 1999, que reza:
Cuando en los negocios mercantiles haya de pagarse réditos
de un capital, sin que se especifique por convenido el interés,
éste será el bancario corriente; si las partes no han estipulado
el interés moratorio, será equivalente a una y media veces del
bancario corriente y en cuanto sobrepase cualquiera de estos
montos el acreedor perderá todos los intereses, sin perjuicio
de lo dispuesto en el articulo 72 de la Ley 45 de 1990.
Se probará el interés bancario corriente con certificado
expedido por la Superintendencia Bancaria (se subraya).
• 
Se sigue de la norma, que el interés que procede
ordenarse hasta cuando venza el plazo que habrá de fijarse
para el pago de la obligación que se reconocerá en favor de la
actora y a cargo de la demandada, será el bancario corriente,
que es menor a los moratorios pedidos.
Ello es además lógico, si se tiene en cuenta que el
surgimiento de dicho crédito al mundo jurídico, deriva de su
reconocimiento judicial.
En cuanto hace al interés que se cause desde el
preindicado vencimiento, hasta cuando se verifique el pago
del capital, es atendible la petición de la accionante, por lo
132

/?&
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
que se dispondrá el pago del moratorio comercial, equivalente
al bancario corriente incrementado en la mitad.
La liquidación de cada uno de esos rubros, deberá
hacerse con sujeción estricta a la tasa del interés bancario
fijado por la Superintendencia Financiera para cada período,
sin superar en ningún ,momento la tasa de usura
determinada por esa misma entidad.
Ahora bien, como las fechas de vencimiento señaladas
por la actora son las mismas, o corresponden a un día
posterior al determinado por la Sala como de causación de
los saldos parciales ya determinados, cual se constata en la
tabla que sigue a incorporarse, se optará por partir de ellas
para el cálculo de los intereses.
SALDOS
CDM
TOTAL
PARCIAL
FECHA
VENCIMIENTO
ESTABLECIDA
POR LA CORTE
FECHA
VENCIMIENTO
SOLICITADA
EN LA
DEMANDA
16300
$46.156.298,00 $ 23.450.446,00
30/07/2009
28/01/2010
$ 22.705.852,00
28/01/2010
16302
$40.456.422,00 $ 26.782.732,00
28/08/2009
25/02/2010
$ 13.673.690,00
25/02/2010
16306
$40.441.936,00
$ 10.144.100,00
13/03/2008
25/02/2010
$ 12.875.993,00
10/09/2008
$ 
2.627.952,00
27/02/2009
$ 
9.787.569,00
26/08/2009
$ 
5.006.322,00
25/02/2010
16307
$ 18.503.338,00
13/03/2008
.
01/03/2010
$ 16.145.586,00
05/09/2008
$78.208.420,00 $ 14.475.828,00
10/03/2009
$ 18.940.277,00
02/09/2009
$ 10.143.391,00
01/03/2010
133

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
16310
$ 176.351.709,00 $ 176.351.709,00
08/02/2008
08/02/2008
16404
.
$41.340.591, 00 $ 27.194.046,00
15/12/2008
15/10/2009
$ 14.146.545,00
16/04/2009
•
16427
$86.751.882,00
$ 21.110.549,00
28/04/2008
09/10/2009
$ 20.664.059,00
20/10/2008
$ 13.398.590,00
30/01/2009
$ 
7.495.590,00
17/04/2009
$ 24.083.094,00
09/10/2009
17023
$ 130.902.865,00
$ 79.695.384,00
28/01/2009
21/10/2009
$ 
831.430,00
23/04/2009
$ 50.376.051,00
21/10/2009
17033
$39.222.664,00
$ 
2.855.421,00
13/11/2008
23/10/2009
$ 
6.520.870,00
27/04/2009
$ 29.846.373,00
23/10/2009
TOTAL
$679.832.787,00 $ 679.832.787,00
V. Conclusiones.
La acción se reconocerá próspera, de conformidad con
razonamientos que anteceden.
Ninguna de las excepciones propuestas por la
demandada está llamada a prosperar: la denominada
fclumplimiento pleno de los compromisos adquiridos por Café
Kenia C.I. S.A.", por la razones aquí esgrimidas; la de 7ciontrato
no cumplido por parte de Agrored S.A.", por las que adujo el a
quo; y la de Valta de legitimación en la causa por activa", por las
señaladas al estudiarse el cargo primero propuesto en
casación.
• 
Hay lugar a condenar a la demandada a pagar a la
actora la suma de $679.832.787.00, junto con los intereses
bancarios corrientes causados desde las fechas de
vencimiento que adelante se precisan, que son las indicadas
por la demandante, y hasta cuando venza el término que se
134

eh,
•
•
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
conceda para el pago de dicha obligación, que será el de 10
días fijado por el sentenciador de primera instancia, pero
contado desde cuando se notifique el auto de obedecimiento
y cumplimiento a lo resuelto por el superior que 61 en su
momento dicte. Vencido dicho término, se causarán intereses
comerciales moratorios, equivalentes al bancario corriente
incrementado en la mitad, hasta cuando se realice al pago
efectivo de la obligación.
Tal y como lo analizó el juzgado del conocimiento, no
hay lugar al pago de los perjuicios reclamados, por no
aparecer probados, ni a la indemnización del daño moral, por
ser la reclamante una persona jurídica. Como esa autoridad
no hizo un pronunciamiento expreso al respecto, se
adicionara el fallo apelado en tal sentido.
Las costas en ambas instancias correrán a cargo de la
demandada. Como fruto de la apelación, se redujo en algo la
condena impuesta por el a quo, por tal motivo las de segundo
grado se limitan al 80%. En la liquidación de éstas, que
habrá de practicar la Secretaría del ad quem, deberá
incluirse por concepto de agencias en derecho, la suma fijada
allí, esto es, I/ 
0.000.000.00".
Sin costas en casación por la prosperidad del recurso.
135

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
del 25 de septiembre de 2014, proferida por la Sala Civil del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el
proceso que se dejó plenamente identificado en los comienzos
de este proveído y, actuando en sede de segunda instancia,
RESUELVE:
Primero: Confirmar los puntos 10, 30, 40 y 5° de la
parte resolutiva de la sentencia de primera instancia, dictada
en este mismo asunto por el Juzgado Treinta y Dos Civil del
Circuito de Bogotá, el 1° de octubre de 2013, modificando los
tres iniciales, de modo que quedan así:
1. 
Declarar no probadas las excepciones de mérito
planteadas por la demandada, conforme se indicó en la parte
motiva de esta providencia.
3. 
Declarar 
que 
la 
sociedad 
Café 
Kenia
Comercializadora Internacional S.A. incumplió, en la forma
aquí explicada, los contratos de mandato sin representación
que celebró con la actora y que esta última hizo valer en el
proceso, sin reducirlos a los expresamente indicados por el a
quo.
136

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
4. 
Condenar, como consecuencia de lo anterior, a
Café Kenia Comercializadora Internacional S.A. a pagar a
Agrored S.A. la suma de SEISCIENTOS SETENTA Y NUEVE
MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS MIL
SETENCIENTOS 
OCHENTA 
Y 
SIETE 
PESOS
($679.832.787.00) MONEDA CORRIENTE, para lo que se le
concede el término de diez (10) días, contados desde cuando
se notifique el auto de obedecimiento y cumplimiento a lo
resuelto por el superior que en su momento dicte el juzgado
del conocimiento, junto con los siguientes intereses:
A) Los bancarios corrientes, sobre las sumas
parciales señaladas en el siguiente cuadro, causados desde
las fechas en él mismo indicadas y hasta cuando venza el
término arriba concedido:
INTERESES BANCARIOS CORRIENTES
CAPITAL
FECHA CAUSACIÓN SOLICITADA
EN LA DEMANDA
$46.156.298,00
28/01/2010
$40.456.422,00
25/02/2010
$40.441.936,00
25/02/2010
$78.208.420,00
01/03/2010
$176.351.709,00
08/02/2008
$41.340.591,00
15/10/2009
$86.751.882,00
09/10/2009
$130.902.865,00
21/10/2009
$39.222.664,00
23/10/2009
$679.832.787,00
36
137

Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
B) Los comerciales moratorios, equivalentes al
bancario corriente incrementado en la mitad, sobre el capital
de SEISCIENTOS SETENTA Y NUEVE MILLONES
OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS MIL SETENCIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS ($679.832.787.00), causados y
que se causen desde el vencimiento del término concedido al
inicio de este numeral y hasta cuando se pague dicha
obligación.
Parágrafo: La liquidación de uno y otro interés deberá
hacerse, con estricta sujeción a la tasa del interés bancario
fijado por la Superintendencia Financiera para cada periodo,
sin superar en ningún momento la tasa de usura,
determinada por esa misma entidad.
Segundo: Adicionar el fallo apelado, para negar las
pretensiones en todo lo que no quedó contemplado en el
ordinal anterior.
Tercero: Revocar el punto 2° de la parte resolutiva de la
sentencia de primera instancia de que se trata. En defecto
del mismo, la Sala se abstiene de resolver la objeción que por
error grave formuló la demandada contra el dictamen pericial
rendido en el curso de lo actuado, por las razones anotadas
en el cuerpo de este fallo.
Cuarto: Condenar en costas de segunda instancia a
la apelante, pero sólo en un ochenta por ciento (80%). En la
liquidación respectiva, que habrá de realizar la Secretaría del
138

•
3/
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
ad quern, inclúyase por concepto de agencias en derecho, la
suma d.e 1/0.000.000.00".
Qjainto: Sin costas en casación, por la prosperidad
del recurso.
Cópiese, notifiquese, cúmplase y, en oportunidad,
devuélvase el expediente al Tribunal de origen.
•
S ARMANDO T • LOSA VILLABONA
Preside e de Sala
•
139

•
4
OCTAVIO AUG
Radicación n.° 11001-31-03-032-2011-00643-01
Ilink
Nolgr
TEJEIRO DUQUE
140
•